 
 Ley 12257 
 LEY
12257 
 Texto
Actualizado con las modificaciones introducidas por las Leyes 14520, 14703 y
14873. 
 NOTA: Ver art. 6 de la Ley 14703 ,
Ref. moratoria . 
 CÓDIGO
DE AGUAS 
  EL
SENADO Y CÁMARA DE DIPUTADOS DE LA PROVINCIA DE BUENOS AIRES, 
 SANCIONAN
CON FUERZA DE 
 LEY 
 TÍTULO
I 
 PRINCIPIOS
GENERALES 
 Objeto 
 ARTÍCULO 1º: El presente Código establece el régimen de protección,
conservación y manejo del recurso hídrico de la Provincia de Buenos
Aires. 
 Atribuciones
del Poder Ejecutivo. 
 ARTÍCULO 2º: Encomiéndase al Poder Ejecutivo: 
 a)      
 Formular la política del agua
dentro de los lineamientos definidos por la legislación provincial, hacerla
conocer a la comunidad, impartir instrucciones para la coordinación de las
actividades vinculadas a ella e instrumentarla en los planes de gobierno. A esa
política formulada públicamente deberán ceñirse las actividades de la
administración central y la descentralizada, dentro de las limitaciones impuestas
por la
 Constitución de la Provincia. 
 b)     
 Decretar reservas que prohíban
o limiten uno o más usos o la constitución de derechos individuales sobre agua
de dominio público. 
 c)      
 Establecer preferencias y
prerrogativas para el uso del agua del dominio público por categoría de uso,
regiones, cuencas o parte de ellas, por acto fundado, privilegiando el
abastecimiento de agua potable y alentando criterios de reutilización de agua
para uso industrial o cualquier actividad productiva que así lo permita. 
 d)     
 Fijar periódicamente por
regiones y por categoría de uso, el canon y las contribuciones a cargo de
concesionarios, permisionarios y usuarios en general, pudiendo en caso de
emergencia hídrica disminuir o suprimir por tiempo determinado tales
gravámenes. 
 e)      
 Determinar, cuando la
circunstancia lo requiera y justifique la dotación de agua a acordar a cada
categoría o tipo de uso y a cada región. Se entenderá que la Autoridad del Agua sólo
podrá disponer del agua que exceda esa dotación. 
 f)      
 Suspender el suministro de
agua para uno o más usos, por acto fundado, en caso de sequía extraordinaria u
otra calamidad pública. 
 g)     
 Acordar con el Gobierno de la Nación , con el
Gobierno de la Ciudad 
de Autónoma de Buenos Aires, con los de provincia, con organizaciones
internacionales y con estados extranjeros y sus divisiones territoriales: 
 El estudio y la planificación del desarrollo y preservación
 de cuencas internacionales, la construcción y operación de obras y la
 realización de actividades susceptibles de afectar esas cuencas. 
 La institución y constitución de organismos con los mismos
 fines. 
 h)     
 Imponer restricciones y
limitaciones al dominio privado para el mejor aprovechamiento y preservación
del agua y para     la protección del
medio ambiente y de los bienes públicos y privados del impacto dañoso del agua. 
 Creación
de la Autoridad del Agua 
 ARTÍCULO 3º: Créase un ente autárquico de derecho público y naturaleza
multidisciplinaria que tendrá a su cargo la planificación, el registro, la
constitución y la protección de los derechos, la policía y el cumplimiento y
ejecución de las demás misiones que este Código y las Leyes que lo modifiquen,
sustituyan o reemplacen. 
 Por vía reglamentaria se dispondrá su organización y
funcionamiento sobre la base de la descentralización operativa y financiera. 
 Cumplirá sus objetivos, misiones y funciones bajo la dependencia directa (*) del Poder Ejecutivo 
 Se denominará Autoridad del Agua y será designada por el Poder
Ejecutivo. 
 (*) Lo subrayado se
encuentra observado por el Decreto de Promulgación n° 95/99 de la presente Ley. 
 Atribuciones
de la Autoridad del Agua 
 ARTÍCULO 4º: La
Autoridad del Agua tiene la función de: 
 a)      
 Asistir al Poder Ejecutivo en
el ejercicio de las atribuciones a que se refiere el artículo 2º del presente
Título. 
 b)     
 Otorgar los derechos y
cumplir todas las funciones que este Código le encomiende genérica o
específicamente. 
 c)      
 Reglamentar (*), supervisar y vigilar todas las actividades y obras relativas al
estudio, captación, uso, conservación y evacuación del agua. Para cumplir esa
función establecerá las especificaciones técnicas que deberán satisfacer las
observaciones y mediciones, la recopilación y publicación de información
hídrica, las labores, las obras y la prestación de servicios a terceros. Podrá
someter esas actividades a su autorización previa y ordenar la remoción de las
obras o cosas ejecutadas en su contravención. Asimismo podrá removerlas cuando
la demora en hacerlo pusiese en peligro la vida o la salud de las personas o
perjudicase a terceros. 
 (*) Lo subrayado se
encuentra observado por el Decreto de Promulgación n° 95/99 de la presente Ley. 
 Para cumplir sus funciones, la Autoridad del Agua y sus
agentes autorizados tendrán acceso a la propiedad privada, previo cumplimiento
de los recaudos legales pertinentes. En tales supuestos podrá requerir el
auxilio de la fuerza pública. 
 d)     
 Promover programas de
educación formal e informal sobre el uso racional del agua. 
 e)      
 Coordinar un espacio
interinstitucional con los órganos de administración provincial competentes en
materia de agua con el objeto de: 
 Coordinar y compartir información sobre el estado del recurso
 agua. 
 Informar respecto de prioridades y la compatibilización de
 los distintos usos del agua. 
 Planificar sus acciones respectivas con relación al agua. 
 De
la planificación hidrológica 
 ARTÍCULO 5º: La Autoridad del Agua deberá efectuar la planificación hidrológica
que tendrá como objetivo general, satisfacer las demandas de agua y equilibrar
y compatibilizar el desarrollo regional y sectorial, de acuerdo a los distintos
usos, incrementando la disponibilidad del recurso, protegiendo su calidad,
estableciendo zonas de reserva, economizando su empleo, optimizando su
aprovechamiento en equilibrio con el resto del ambiente. 
 Además se elaborará y aplicará para el mejoramiento integral de
zonas anegables, la defensa contra inundaciones y sequías, para evitar la
degradación de suelos y de todos aquellos episodios naturales o no que se
registren eventualmente. 
 A fin de dar cumplimiento a la planificación hidrológica se
confeccionarán los planes hidrológicos de participación y naturaleza
multidisciplinaria. 
 Emergencias
Hídricas. Acciones preventivas 
 ARTÍCULO 6º: La Autoridad del Agua deberá confeccionar cartas de riesgo hídrico en las que
se detallarán las zonas que puedan ser afectadas por inundaciones, atendiendo
para su elaboración a criterios geomorfológicos e hidrológicos que permitan una
delimitación planialtimétrica de áreas de riesgo, con
indicación de la graduación del mismo en función de posibles anegamientos. 
 En esta zona no se permitirá la creación de obstáculos tales como
obras, plantaciones, etc., sin previa autorización de la Autoridad del Agua, ni
se podrá otorgar la factibilidad hidráulica para construir. 
 Vedas
Sanitarias 
 ARTÍCULO 7º: La Autoridad del Agua, por acto fundado podrá prohibir el uso
recreativo y el abastecimiento doméstico o el urbano de determinadas aguas, en
salvaguarda de la salud pública, sin pagar indemnización alguna. 
 Río
de la Plata 
 ARTÍCULO 8º: El Poder
Ejecutivo de la Provincia 
requerirá, genéricamente o en cada caso, la opinión del Poder Ejecutivo
Nacional y de los demás organismos que corresponda respecto a la constitución
de derechos y realización de obras a que se refiere el Tratado del Río de la Plata y su frente marítimo,
ratificado por la Ley 
20.645 y los que lo enmienden o sustituyan, sobre aguas del Río de la Plata , para adecuar unos y
otros a los compromisos contraídos por la República. Le 
comunicará asimismo los derechos que la Provincia otorgare y las obras que realizare. 
 Obras
susceptibles de repercusión interjurisdiccional 
 ARTÍCULO 9º: Cuando se proyecte realizar una obra susceptible de afectar a
otra provincia o a la Ciudad 
de Buenos Aires, el Poder Ejecutivo deberá consultar previamente al Poder
Ejecutivo de la afectada sobre el proyecto de la obra, el programa de operación
y los efectos que pueda producir en ella. 
 TÍTULO
II 
 DEL
INVENTARIO Y EL CONOCIMIENTO 
 DEL
AGUA 
 Inventario
físico 
 ARTÍCULO 10: (Texto
según Ley 14520) 
 La Autoridad 
del Agua establecerá una red hidrométrica provincial que será integrada por
estaciones de relevamiento de datos “in situ”; estaciones remotas y una
estación central, donde se recibirán los datos trasmitidos por aquellas. 
 Al efecto, llevará y mantendrá
actualizado un Banco de Datos Hidrológicos que registre los siguientes datos: 
 a)       La ubicación y característica de
cada estación. 
 b)      La medición de caudales
determinados por aforos hidráulicos en ríos y arroyos. 
 c)       Niveles de aguas superficiales y
subterráneas. 
 d)      Intensidad y duración de
precipitaciones. 
 e)       Magnitud de evaporación; índice
de saturación. 
 f)       Medición de humedad ambiental;
direcciones y velocidades de los vientos. 
 g)      Cantidad de radiación solar. 
 h)      Calidad del agua. 
 i)        Toda otra variable que estime
precedente relevar la
 Autoridad del Agua. 
 El Poder Ejecutivo reglamentará
todos los aspectos pertinentes para implementar el Banco de Datos Hidrológicos
y el procedimiento a seguir en la recolección de los datos a registrar. Además,
mantendrá y llevará actualizado un catastro que registre las obras hidráulicas
así como la ubicación y cantidad de las aguas pluviales, superficiales y
subterráneas de la Provincia ,
incluso las interjurisdiccionales . 
 Publicación
de mediciones 
 ARTÍCULO 11: (Texto según Ley 14520) La Autoridad del Agua mandará a publicar en el Boletín
Oficial la cota correspondiente al límite externo de las playas y riveras de
ríos, mares limítrofes y de cuerpos de agua, la que deberá actualizarse por lo
menos cada diez (10) años. Estas determinaciones se presumirán ciertas mientras
no se produzca prueba en contra. 
 Además, deberá publicar un
Anuario Hidrológico, confeccionado en base a todos los datos sistematizados
indicados en el artículo anterior y suministrado por el Banco de Datos
Hidrológicos, así como informes públicos de previsión de situaciones que se
consideren relevantes en el momento que la Autoridad del Agua estime conveniente. 
 Las inscripciones,
modificaciones, alteraciones o cancelaciones en el Catastro de Aguas, a
instancias de parte o de oficio, deberán ser publicadas por dos (2) veces en
quince (15) días en el Boletín Oficial y en un diario de la zona, siguiendo el
procedimiento establecido en este Código para el otorgamiento de concesiones de
uso de agua pública. 
 Registro
de derechos 
 ARTÍCULO 12: (Texto según Ley 14703) La Autoridad del Agua
inscribirá de oficio o a petición de parte en un registro real y público, los
derechos al aprovechamiento de las obras y recursos públicos. 
 La
inscripción indicará el título que ampare el aprovechamiento, la magnitud,
condiciones y duración de esos derechos, la fuente de aprovisionamiento, el
inmueble o establecimiento beneficiado, el nombre y datos personales de su
propietario, la ubicación, planos y proyectos de presas, tomas, compuertas,
canales y demás obras relativas al aprovechamiento, previa aprobación de las mismas
por la Autoridad 
del Agua designada a ese fin, como asimismo los instrumentos constitutivos de
los comités de cuenca y los consorcios a que se refiere el Título VIII “De los
comités de cuencas hídricas y de los consorcios”. 
 Deberá
inscribirse todo cambio de titular de los derechos otorgados. Asimismo deberá tomarse
razón de toda modificación o mutación que se operare en el dominio de un inmueble
afectado por derecho de uso del agua pública. 
 También
deberá inscribir en dicho registro los inmuebles que se encuentren en
infracción a la presente ley, haciendo constar motivo de la misma y actuaciones
realizadas. 
 Relación
con el Registro de la Propiedad 
 ARTÍCULO 13. (Texto según Ley 14703) La Autoridad 
del Agua comunicará al Registro de la Propiedad y de considerarlo necesarios, al
Catastro Territorial, todo otorgamientos de derechos sobre agua pública o
privada a favor de inmuebles y las restricciones al dominio y servidumbres que se
impongan sobre ellos. Asimismo comunicará sobre los inmuebles que se encuentren
en infracción a la presente ley por no contar con permiso suficiente para la
realización de obras hidráulicas que modifiquen en forma artificial el regular
y natural escurrimiento de las aguas. 
 El Registro
de la Propiedad 
registrará esas comunicaciones y pondrá en el acta de inscripción del dominio
una nota marginal que se hará constar en los certificados que expida. 
 Por su parte
el Registro de la Propiedad 
comunicará a la Autoridad 
del Agua todo acto que modifique el dominio de los inmuebles afectados por un
derecho de uso del agua pública dentro del término improrrogable de diez (10)
días hábiles en que el acto haya sido registrado. 
 ARTÍCULO 14: En la Certificación Catastral deben constar los datos georeferenciados que identifiquen las perforaciones. Esta
información deberá ser enviada al Catastro del Agua a fin de mantener
actualizar el inventario físico. 
 Asimismo la
 Autoridad del Agua comunicará a la Autoridad Catastral 
Provincial toda información referida a la localización de perforaciones. 
 Obligaciones
de los escribanos 
 ARTÍCULO 15: Los
escribanos sólo podrán otorgar escrituras de transferencia de derechos reales
sobre inmuebles situados en las zonas que la Autoridad del Agua
determine previa certificación del derecho al uso del agua que le sea inherente
y de que no adeuda suma alguna por tal concepto. 
 Además
deberán comunicar a la
 Autoridad del Agua las escrituras que otorguen en esas
condiciones. 
 Obligaciones
de los usuarios 
 ARTÍCULO 16: Los que
aprovechan aguas deberán permitir las observaciones y mediciones y suministrar
la información y las muestras que la Autoridad del Agua disponga. 
 Asimismo comunicarán anualmente: 
 a)      
 Los caudales y volúmenes
usados mensualmente cuando por su magnitud y complejidad lo exija la Autoridad del Agua. 
 b)     
 El área o instalación
beneficiadas. 
 c)      
 La producción obtenida. 
 d)     
 Calidad del agua . 
 Obligación
de los perforadores 
 ARTÍCULO 17: Los que perforen el subsuelo en ejercicio de las atribuciones
conferidas por el Código de Minería, la legislación de hidrocarburos o cualquier
otro título, deben suministrar a la Autoridad del Agua información sobre el agua que
alumbren y sobre las estructuras geológicas que la contenga. 
 Línea
de Ribera. Fijación 
 Artículo 18: La Autoridad 
del Agua fijará y demarcará la línea de ribera sobre el terreno, de oficio o a
instancia de cualquier propietario de inmuebles contiguos o de concesionario
amparados por el Código de Aguas. 
 Si la demarcación se realizare de oficio, será a cargo del Estado
y si lo fuere a petición de parte, a su exclusivo cargo. 
 Se considerará crecida media ordinaria a aquella que surja de
promediar los máximos registrados en cada año durante los últimos cinco años. 
 A falta de registros confiables se determinará conforme a
criterios hidrológicos, hidráulicos, geomorfológicos y estadísticos evaluados a
la luz de una sana y actualizada crítica. 
 Publicidad 
 ARTÍCULO 19: Determinada por la
 Autoridad del Agua, según el artículo anterior las cotas de
ribera, se citará personalmente al propietario del fundo a demarcar, a los colindantes
del fundo a demarcar y a los propietarios de la ribera opuesta y, por edictos a
publicarse por dos veces en quince días en el "Boletín Oficial", a
quien se considere con interés legitimo a objetar la demarcación. En las
notificaciones se anunciará el día, la hora y el lugar donde comenzarán las
operaciones y el nombre y dirección del profesional que las efectuará. Se
notificará a la
 Autoridad Catastral Territorial a los efectos que
correspondan. 
 Demarcaciones 
 ARTÍCULO 20: La demarcación se hará conforme a las instrucciones que imparta la Autoridad de Aplicación,
que dejará constancia de las observaciones que formulen los terceros que
presencien las operaciones. 
 La Autoridad del Agua dará vista del informe sobre la demarcación por el
término de diez días a quien invoque su interés. 
 Las objeciones podrán formularse dentro del término de diez días,
contados a partir del vencimiento del plazo indicado en el párrafo anterior. 
 Alteraciones
de la línea de ribera 
 ARTÍCULO 21: Cuando la línea de ribera cambiase por causas naturales o acto
legítimo, la Autoridad 
del Agua procederá a una nueva fijación y demarcación. 
 Modalidad
de los libros de registro 
 ARTÍCULO 22: La Autoridad del Agua registrará en libros separados los derechos de uso de
agua pública otorgados mediante concesión y los que resulten de permiso de uso. 
 Por cada categoría de uso se llevará un libro o una sección
independiente del Registro Público de Aguas. 
 Transcripciones
de los títulos de concesión 
 ARTÍCULO 23: El título de concesión que se extenderá a favor de cada
concesionario, contendrá las anotaciones de los libros de registro, relativas
al derecho concedido. 
 La Autoridad del Agua es responsable por los daños que causare el
funcionamiento irregular del Registro Público de Aguas, sin perjuicio de los
derechos de la misma contra los culpables. 
 De
los Registros 
 ARTÍCULO 24: También se llevará un registro donde obligatoriamente deberán
anotarse: 
 a)      
 Empresas perforadoras 
 b)     
 Profesionales responsables de
las perforaciones. 
 c)      
 Obras hidráulicas. 
 d)     
 Vertidos industriales. 
 TÍTULO
III 
 DEL
USO Y APROVECHAMIENTO DEL AGUA       
 Y
DE LOS CAUCES PÚBLICOS 
 Capítulo
I 
 Disposiciones
generales 
 Aprovechamiento
común 
 ARTÍCULO 25: Toda persona podrá usar el agua pública a titulo gratuito y
conforme a los reglamentos generales, para satisfacer necesidades domésticas de
bebida e higiene, transporte gratuito de personas o cosas, pesca deportiva y
esparcimiento sin ingresar en inmueble ajeno. No deberá contaminar el medio
ambiente ni perjudicar igual derecho de terceros. 
 Agua
que precipita en terrenos públicos 
 ARTÍCULO 26: (Artículo Observado por el
Decreto de Promulgación n° 95/99 de la presente Ley) La Autoridad del Agua
reglamentará la apropiación del agua a que se refiere el artículo 2.636 del
Código Civil. 
 Cuando la
concurrencia de interesados en el aprovechamiento lo haga conveniente,
determinará de oficio o a petición de parte, los lugares o modos en que podrán
realizarla. 
 Concurrencia
y preferencia 
 ARTÍCULO 27: En caso de concurrencia de solicitudes para aprovechamientos de
agua que se excluyan entre sí, se preferirá a los que mejor satisfagan los
objetivos de los programas que se refiere al artículo 2° inciso c) del Título I
“Principios Generales”. 
 Carácter
 intuitu re 
 ARTÍCULO 28: Las concesiones y permisos para usar y gozar del agua constituyen
un derecho accesorio e inseparable del inmueble para cuyo beneficio se otorguen
y se transmite de pleno derecho a los adquirentes de su dominio. 
 Si el inmueble se fraccionara, la Autoridad del Agua podrá
distribuir entre las nuevas unidades inmobiliarias los beneficios, de que
gozaba el anterior inmueble, siempre que ello no impidiese su adecuada
explotación. En caso contrario declarará extinguidos la concesión o el permiso. 
 En todos los demás casos es necesaria la conformidad de la Autoridad del Agua para
destinar el agua al beneficio de bienes o fines distintos a los previstos por
el instrumento constitutivo de los derechos. 
 También es necesaria para cederlos y para modificar en forma no
sustancial las obras de captación, regulación, presa o restitución del agua o
su ubicación. 
 Nueva
concesión 
 ARTÍCULO 29: Cuando alguno de esos actos requiera mayor captación de agua,
afecte en mayor grado su pureza o modifique sustancialmente las obras, se
tramitará la modificación de la concesión o del permiso siguiendo los
procedimientos previstos para su otorgamiento. 
 Situación
de terceros 
 ARTÍCULO 30: Las concesiones y permisos para aprovechar el agua se entenderán
otorgados sin perjuicio de terceros. 
 Dotación 
 ARTÍCULO 31: La dotación de agua se fijará considerando el régimen
hidrológico, y los requerimientos de cada aprovechamiento y podrá reajustarse
en cualquier momento por resolución fundada. Mientras no se conozca la red
hidrométrica provincial, las dotaciones para la concesión serán transitorias y
determinadas por la
 Autoridad de Aplicación. 
 Disminución
de caudales 
 ARTÍCULO 32: El Estado no responde ante los concesionarios por la disminución
natural de caudales ni por la debida a caso fortuito, fuerza mayor, ni averías
ajenas a la acción del Estado, ni por la reparación o limpieza de embalses u
otras obras hidráulicas. 
 Obligaciones
implícitas 
 ARTÍCULO 33: El uso o estudio del agua impone las siguientes obligaciones: 
 a)      
 Aplicar técnicas eficientes
que eviten el desperdicio y la degradación del agua, los suelos y el ambiente
humano en general. 
 b)     
 Preservar la cobertura
vegetal protectora de fuentes, cursos y depósitos conforme a la reglamentación
pertinente. 
 c)      
 Construir y mantener en buen
estado las instalaciones y obras hidráulicas. 
 d)     
 Indemnizar el perjuicio
directo causado. En su garantía la
 Autoridad del Agua podrá exigir fianza. 
 e)      
 Dejar el agua, la tierra y
demás bienes afectados por su uso o estudio de modo tal que no causen daño ni
peligro a personas o cosas, pero no será necesario que se restituyan a su
estado anterior mientras una norma jurídica no lo disponga expresamente. 
 f)      
 No destruir ni retirar las
obras realizadas cuando ello causare daño o peligro a personas o cosas, o así
lo impusiere la concesión o permiso. Los propietarios de las tierras en que se
realicen obras o la
 Autoridad del Agua podrán oponerse a su destrucción o retiro
pagando el precio de los materiales usados en ellas. 
 g)     
 Colocar el instrumental que
permita medir la cantidad de agua que se derive, consuma, inmovilice o
comprometa. 
 Capítulo
II 
 De
los permisos y las concesiones 
 Permisos
para la ocupación, el uso o el aprovechamiento del agua 
 ARTÍCULO 34: La Autoridad del Agua podrá otorgar permisos para la ocupación,
el uso o el aprovechamiento exclusivos de agua, álveos o cauces públicos que se
regirán por los principios siguientes: 
 a)      
 Se otorgarán previa visación de la solicitud por parte de la autoridad
administradora del servicio, si la hubiera y la declaración jurada del
permisionario de que no afectará directa ni indirectamente al ambiente ni a
terceros. 
 b)     
 La Autoridad del Agua
se reserva el derecho de revocar el permiso, en cualquier momento, con solo
enunciar la causa de la revocación, sin cargo para el Estado. 
 c)      
 Su otorgamiento y extinción
se notificarán al permisionario y se publicará en el Boletín Oficial. 
 d)     
 Los permisionarios pagarán el
mismo canon y contribuciones que los concesionarios de aprovechamientos
similares si la Autoridad 
del Agua no los fijare de otro modo. 
 e)      
 La Autoridad del Agua
podrá requerir en los casos que determine la reglamentación, un estudio de
impacto ambiental y el otorgamiento de las garantías por eventuales daños a
terceros. 
 Permisos
para estudios 
 ARTÍCULO 35: La Autoridad 
del Agua podrá otorgar permisos exclusivos para estudios sobre el agua y las
cuencas cumpliendo lo dispuesto por el artículo 33, del presente título aún
cuando sean privadas o estén concedidas. En este caso deberá notificarse al
propietario del fundo o a su concesionario en el término de diez días. Tales
permisos se regirán por las siguientes normas: 
 a)      
 La Autoridad del Agua fijará
en cada caso su duración, que no excederá de dos años. 
 b)     
 El permisionario podrá entrar
en propiedad ajena y ocuparla temporariamente con equipos, materiales y
campamentos, extraer muestras de suelos, agua, animales y vegetales y efectuar
perforaciones y movimientos de sustancias del suelo y subsuelo en la extensión
necesaria para los estudios, cumpliendo las obligaciones que impone el artículo
33 de este Título. 
 c)      
 La Autoridad del Agua podrá
imponer la conservación de obras realizadas por los permisionarios siguiendo
los procedimientos previstos por el presente Código. 
 d)     
 El permisionario proveerá a la Autoridad del Agua de la
información básica que obtenga. 
 e)      
 El permisionario podrá
mantener en secreto la interpretación que de a la información recogida y los
proyectos y estudios elaborados a base de las mismas, por el término de cinco
años a contar desde la expiración del permiso. 
 f)      
 El permisionario deberá
retirar los elementos usados para el estudio. 
 g)     
 La Autoridad del Agua podrá
apropiarse de los elementos no retirados en el término de tres meses contados a
partir de la expiración del permiso. 
 Permisos
generales 
 ARTÍCULO 36: La Autoridad del Agua podrá otorgar permisos generales, conforme a los
reglamentos vigentes para que cualquier persona o categoría de personas use
determinada agua pública o construya determinada obra hidráulica. 
 Cuando el permisionario hubiera realizado obras o mejoras de
utilidad general, al extinguirse el permiso deberá reintegrársele el valor
actual de la misma, siempre que hallan sido expresamente autorizadas por la Autoridad del Agua,
mientras el título de otorgamiento no establezca lo contrario o indique otra
modalidad de compensación. 
 Objeto
de la concesión 
 ARTÍCULO 37: Concesión: es un derecho conferido por el Estado a requerimiento
del interesado. Podrá otorgarse a personas físicas o jurídicas, privadas,
públicas o mixtas. 
 La Autoridad del Agua podrá conceder: 
 a)      
 El derecho al uso o
aprovechamiento del agua pública y del material que lleve en suspensión. 
 b)     
 El derecho a la ocupación de
sus cauces, lechos, vasos o álveos. 
 c)      
 El derecho a la construcción
de obras en beneficio colectivo relacionadas al agua. 
 d)     
 La prestación de servicios
públicos relativos a ellos. 
 Duración
de la concesión 
 ARTÍCULO 38: La Autoridad del Agua fijará la duración de la concesión por todo el tiempo
necesario para cumplir su objeto, pero nunca en más de treinta años renovables
a su vencimiento. 
 Contenido
de la solicitud 
 ARTÍCULO 39: La solicitud de concesión contendrá los siguientes datos: 
 a)      
 Individualización del
solicitante con sus domicilios real y especial. 
 b)     
 Identificación del agua u
objeto cuya concesión se solicita. 
 c)      
 Descripción, ubicación y
dominio del inmueble o explotación sobre el que se pide la concesión. 
 d)     
 Determinación aproximada de
volúmenes que se pretende captar y su periodicidad de extracción. 
 e)      
 Fundamentación de su objeto
mediante un proyecto técnico y económico y del destino a dar al agua residual,
evaluado por la Autoridad 
administradora del servicio si la hubiera. 
 f)      
 Coincidencia con los planes a
que se refiere el artículo 5°, Título I “Principios Generales”, si se los
hubiera publicado. 
 Informe
sobre impedimentos y declaración sobre el impacto ambiental 
 ARTÍCULO 40: Si algún impedimento de hecho o de derecho obstare su viabilidad, la Autoridad del Agua lo
hará saber dentro del término de los quince (15) días hábiles al solicitante y
luego dictará su resolución. 
 Si no hubiere impedimento, en los casos que la reglamentación lo
determine, intimará al solicitante para que en el término de sesenta (60) días
hábiles presente la declaración de impacto ambiental otorgada por el organismo
competente. 
 Procedimiento 
 ARTÍCULO 41: Un sumario de la solicitud se publicará a costa del solicitante
por tres veces en diez (10) días en el "Boletín Oficial" y en un
periódico local, citando a una audiencia pública, al Intendente y al Concejo
Deliberante de los partidos afectados y a los demás interesados en obtener la
concesión u oponerse a ella. 
 Si en esa audiencia se presentasen solicitudes concurrentes u
oposiciones, los comparecientes ofrecerán toda la prueba que haga a sus
derechos y en el mismo acto se fijará una nueva audiencia para producirla. No
habiéndose ofrecido prueba o producida esta, se dictará resolución dentro de
los sesenta días. 
 Contenido
de la concesión 
 ARTÍCULO 42: El acto que otorgue la concesión determinará: 
 a)      
 El concesionario. 
 b)     
 Los inmuebles o cosas a
beneficiar con la concesión expresando su ubicación, dimensiones y nomenclatura
catastral. 
 c)      
 Las obligaciones del
concesionario. 
 d)     
 Las características generales
de las obras a construir con la documentación técnica correspondiente y los
plazos en que deban realizarse. 
 e)      
 La calidad que deberán tener
las aguas residuales o el procedimiento para fijarla periódicamente y las
previsiones necesarias para la protección del medio ambiente y del interés
general. 
 f)      
 La dotación de agua y el modo
de su captación, conducción y aducción. 
 g)     
 Su duración. 
 h)     
 El canon y las bases para su
reajuste futuro. 
 i)       
 El marco regulatorio
específico para cada concesión. 
 Pago
de canon 
 ARTÍCULO 43: Los concesionarios o permisionarios de derechos de uso de agua
pública pagarán un canon de acuerdo a las disposiciones de este Código. 
 Reglamentariamente se establecerá el valor del canon a cobrar
según los diferentes usos atendiendo a criterios de prioridad, planificación,
disponibilidad y calidad del recurso, y toda otra circunstancia propia o
derivada de cada utilización. 
 Ocupación
de cauces 
 ARTÍCULO 44: La ocupación de lechos, cauces, vasos o álveos públicos se regirá
por lo dispuesto para el agua en los artículos precedentes. Cuando la ocupación
no tenga por objeto el uso o aprovechamiento del agua, la Autoridad del Agua la
otorgará mediante permiso precario. 
 Se incluyen en este régimen las dársenas, canales, caletas
embarcaderos, escaleras, rampas de varaderos y obras complementarias.  
 Derechos
y obligaciones del concesionario 
 ARTÍCULO 45: El concesionario gozará de los siguientes derechos: 
 a)      
 Usar de las aguas o del
objeto concedido, de conformidad a los términos de la concesión y a las
disposiciones de este Código y su reglamentación. 
 b)     
 Obtener una imposición de
servidumbre y restricciones administrativas necesarias para el ejercicio pleno
del derecho concedido. 
 c)      
 Solicitar la construcción o
autorización para construir las obras hidráulicas
necesarias para el ejercicio de la concesión. 
 El concesionario tendrá las siguientes obligaciones: 
 a)      
 Usar el agua efectiva y
eficientemente para el destino para el cual fue concedida. 
 b)     
 Cumplir con las disposiciones
de este Código y su reglamentación. 
 c)      
 Construir a su cargo o
reembolsar el costo de las obras hidráulicas necesarias para el ejercicio del
derecho concedido . 
 d)     
 Conservar las obras e
instalaciones en condiciones adecuadas y contribuir a la conservación y
limpieza de acueductos, canales, bordes, drenajes, desagües y otros, mediante
su servicio personal o pago de tasas que establezca la Autoridad del Agua. 
 e)      
 No contaminar las aguas. 
 f)      
 Abonar el canon, las tasas
retributivas de servicio, las tasas especiales y las contribuciones de mejoras,
que se fijen en razón de la concesión otorgada. 
 Estas obligaciones no podrán ser rehusadas ni demoradas alegando
deficiente prestación de servicios, falta o disminución de agua, ni falta o mal
funcionamiento de las obras hidráulicas. 
 Insuficiencia
de caudal. Turnos 
 ARTÍCULO 46: Cuando circunstancialmente el caudal de una fuente de agua
pública no sea suficiente para abastecer a todos los concesionarios o a quienes
tengan derecho exclusivo a aprovecharlo, la Autoridad del Agua podrá
disminuir proporcionalmente a sus derechos los volúmenes de aguas y el tiempo
durante el cual los reciban, estableciendo turnos de abastecimiento. La medida
se publicará en el Boletín Oficial y en un periódico local. 
 Suspensión 
 ARTÍCULO 47: La Autoridad 
del Agua suspenderá temporariamente la entrega de la dotación de agua que no
sea necesaria para la subsistencia de las personas, única y exclusivamente por
las siguientes causas: 
 a)      
 En los períodos fijados
anualmente para hacer la limpieza y reparación ordinaria de las obras y
acueductos. Estos trabajos deberán realizarse en la época del año en que la
falta de agua ocasione menos perjuicio, teniendo en cuenta las necesidades de
las otras concesiones que se provean de la misma fuente y previo aviso a los
interesados que se dará con diez días de anticipación. 
 b)     
 En caso de derrumbe, pérdidas
de tomas u otras causas equivalentes y extraordinarias que así lo exijan, para
evitar mayores daños. 
 c)      
 Por mora en el pago de las
contribuciones relacionadas con el uso del agua y de las multas dentro del
plazo que se establezca en cada caso. 
 d)     
 Por mora en el pago de obras
o reparaciones ejecutadas por la entidad administradora del servicio de agua. 
 En caso de emergencia o desastre, el Poder Ejecutivo puede
disponer la suspensión del suministro de agua a determinada categoría de
concesionarios, indemnizando el perjuicio directo. 
 De la indemnización se deducirán los perjuicios directos que el
indemnizado hubiese sufrido aunque la suspensión no se hubiese impuesto. 
 Toda suspensión en la entrega de agua por causa no autorizada en
este Código, o sin el previo aviso correspondiente, salvo el caso del inciso b
precedente, hará directamente responsable al funcionario que lo disponga. 
 Extinciones 
 ARTÍCULO 48: Extinguen las concesiones: 
 a)      
 La renuncia, salvo
disposición en contrario del acto de concesión u oposición del acreedor
hipotecario, usufructuario o arrendatario. 
 b)     
 La expiración del término por
el que fueron otorgadas. 
 c)      
 La fuerza mayor tal como el
agotamiento de la fuente hídrica o la imposibilidad de efectuar la explotación
para la que fue otorgada. 
 d)     
 La caducidad. 
 e)      
 La revocación. 
 Renuncia 
 ARTÍCULO 49: La Autoridad 
del Agua sólo admitirá la renuncia a una concesión: 
 a)      
 Con la conformidad expresa de
quienes tengan derechos reales sobre el bien para cuyo beneficio fue otorgada y
de los arrendatarios y aparceros del inmueble, cuyos contratos se inscriban en
el registro que crea el artículo 12° del Título II del presente Código. 
 b)     
 Cuando el renunciante no
acredite deudas públicas sobre el respectivo inmueble. 
 c)      
 Previa evaluación del ente
administrador del servicio acerca de si la renuncia altera o no el balance
entre concesiones y renuncias, a fin de mantener la factibilidad del sistema. 
 Caducidad 
 Artículo 50: Se podrá decretar la caducidad de la concesión sin derecho del
concesionario a indemnización alguna, si: 
 a)      
 No ejerciere sus derechos o
no pagara el canon durante tres años consecutivos. 
 b)     
 No efectuare las obras en los
plazos previstos. 
 c)      
 No cumpliere las demás obligaciones
esenciales de la concesión o la cediere contraviniendo lo dispuesto por el
artículo 28 del Título III del presente Código. 
 d)     
 Los desagües contuviesen
características fisicoquímicas perjudiciales no autorizadas por la concesión. 
 En todos los casos se oirá previamente al concesionario. 
 Revocación 
 ARTÍCULO 51: Por razones de interés general el Poder Ejecutivo puede revocar
cualquier concesión. 
 El concesionario tendrá derecho a que se le indemnice el daño
emergente que ello le cause, teniendo en cuenta el capital
reconocido efectivamente invertido y deducida la indemnización por uso y
su amortización. 
 Efectos
de la extinción 
 ARTÍCULO 52: Las obras construidas al amparo de concesiones o permisos que se
extingan deberán quedar en estado normal de funcionamiento mientras la Autoridad del Agua no
dispusiere otra cosa que no implique una erogación adicional para el
concesionario o permisionario. 
 El anterior concesionario será preferido a terceros para obtener
una nueva concesión en las condiciones que imponga la Autoridad del Agua,
salvo que la causa de extinción hubiese sido de las previstas por el artículo
49. 
 Concesión
de obras y servicios hidráulicos 
 Artículo 53: La Autoridad del Agua podrá otorgar a organismos estatales o privados
centralizados o descentralizados, a particulares o a consorcios, concesiones
para construir o explotar, obras o servicios hidráulicos para terceros bajo el
régimen jurídico provincial vigente de concesión de obras y servicios públicos. 
 Modalidades 
 ARTÍCULO 54: El otorgamiento de esta clase de concesiones no elimina el
requisito de la concesión o permiso para el aprovechamiento del agua por medio
de las obras que, en ese caso, se gestionarán adicionalmente. 
 Los concesionarios de aprovechamiento de agua podrán, en la medida
de su interés, imponer al concesionario de obra de servicio público hídrico el
cumplimiento de las prestaciones a que lo obliga la concesión. 
 Capítulo
III 
 De
los usos 
 Usos
especiales 
 ARTÍCULO 55: Los usos especiales que se otorgarán por concesión son los
siguientes: 
 a)      
 Abastecimiento de agua
potable. 
 b)     
 Uso agropecuario. 
 c)      
 Uso industrial. 
 d)     
 Uso recreativo, deportivo y
de esparcimiento. 
 e)      
 Uso energético. 
 f)      
 Uso de aguas con propiedades
terapéuticas, medicinales y termales o vapor de agua. 
 g)     
 Uso minero. 
 h)     
 Uso piscícola. 
 i)       
 Flotación y navegación. 
 Otros
usos 
 ARTÍCULO 56: La enumeración dada en el artículo precedente es meramente
enunciativa, pudiendo establecerse otros usos. Para ello, facúltase 
al Poder Ejecutivo a establecer otros usos que a pedido fundado de la Autoridad del Agua,
surjan en virtud de nuevas necesidades. 
 a)
Abastecimiento de agua potable 
 ARTÍCULO 57: Todo habitante está obligado a usar el servicio público de
abastecimiento de agua potable que la autoridad imponga para su vivienda, sin
perjuicio de lo establecido en el artículo 25°. Cuando la encargada del
servicio no se lo prestase a su requerimiento, la Autoridad del Agua la
eximirá de la obligación por el tiempo que dure la falta de servicio y le
otorgará la concesión o el permiso para que se abastezca. 
 ARTÍCULO 58: Es condición de validez para el otorgamiento de concesión de uso
de aguas públicas para abastecimiento de poblaciones, la especificación en el
respectivo título, el grado de potabilidad de agua para consumo humano, la
posibilidad de mantener su aptitud y la disponibilidad de la misma. 
 La Autoridad del Agua podrá obligar al concesionario a emplear o aplicar todos
los métodos que juzgue necesario para asegurar la calidad establecida. 
 Asimismo deberá garantizarse la evacuación y disposición final de
las aguas residuales de forma de no producir contaminación ni ocasionar daños a
terceros. 
 La reglamentación establecerá los mecanismos por los cuales se
haga posible realizar un efectivo monitoreo tanto de la fuente que da origen al
sistema de abastecimiento como a la propia red (aforo, red de control, cámara
de registro etc.), así como también la obligación de construir y mantener a su
costa las instalaciones adecuadas para un aprovechamiento racional y/o la
adopción de medidas de protección y conservación del medio. 
 b)
Uso agropecuario 
 ARTÍCULO 59: El uso
del agua del dominio público, superficial o subterránea 
para riego, será objeto de concesión. 
 Para obtener la misma deberán concurrir los siguientes requisitos: 
 a)      
 Que el terreno tenga aptitud
para ser regado y el agua calidad para ser usada. 
 b)     
 Que del aforo de la fuente
que suministra el agua resulte la existencia de caudal disponible, y calidad
adecuada. 
 c)      
 Que el solicitante presente
en tiempo y forma los datos técnicos del proyecto, según lo reglamente la
 Autoridad del Agua, atendiendo especialmente todo lo
relacionado con las obras de drenaje. 
 (*) Lo
subrayado se encuentra Observado por el Decreto de Promulgación n° 95/99 de la
presente Ley. 
 Preferencia 
 ARTÍCULO 60: Cuando el
caudal no sea suficiente para abastecer a todas las solicitudes concurrentes de
agua para riego, la
 Autoridad del Agua las otorgará según los siguientes
criterios: 
 a)      
 Necesidad de riego de los
cultivos. 
 b)     
 El beneficio comunitario que
presupone el cultivo. 
 c)      
 La eficiencia en el uso del
agua del proyecto presentado. 
 Facultades
de la Autoridad 
del Agua 
 ARTÍCULO 61: La Autoridad del Agua reglamentará todo lo
concerniente a turnos, suspensión de suministros, mantenimiento de las obras y
lo referido a sus relaciones con los concesionarios y de estos entre sí. 
 (*) Lo
subrayado se encuentra Observado por el Decreto de Promulgación n° 95/99 de la
presente Ley. 
 Traspaso
de concesión para riego 
 ARTÍCULO 62: La Autoridad del Agua podrá disponer que el agua concedida para el riego de un
predio se use para regar otro predio cuando el concesionario así lo solicite y: 
 a)      
 El terreno para el cual se
pida el traspaso sea de su misma propiedad; 
 b)     
 El concesionario haya
ejercido el derecho sobre el terreno para el cual se otorgó la concesión; 
 c)      
 El concesionario esté al día
con el pago de todas las obligaciones relacionadas con la concesión, y no
adeude contribución pública en los respectivos inmuebles; 
 d)     
 El terreno para el cual se
pide el cambio se sirva de la misma fuente de provisión; 
 e)      
 Ello no perjudique a los
usuarios del acueducto sobre cual se solicite la provisión de agua, no altere
la categoría del derecho concedido ni el régimen hídrico en perjuicio del
funcionamiento general del sistema; 
 f)      
 Los titulares de gravámenes,
derechos reales o contratos de arrendamiento o aparcería rural, inscriptos en
los registros correspondientes sobre el terreno para el que cesa la concesión,
expresen su conformidad. 
 El concesionario podrá usar este derecho una sola vez. 
 Caudales
concedidos no usados 
 ARTÍCULO 63: El concesionario no podrá compensar con usos futuros el caudal de
agua que no use en la oportunidad en que conforme a su concesión le
corresponda. 
 Sin perjuicio de ello, la concesión mantendrá su plena vigencia
mientras no se operen las causales de extinción previstas en los artículos 48 a 52 del presente Código. 
 Prohibiciones
para los concesionarios de agua para riego 
 ARTÍCULO 64: Los concesionarios de agua para riego no podrán construir ni
mantener represas de agua para bebida ni realizar obras ni plantaciones en los
cauces ni en las riberas externas que pudieran causar perjuicios por
filtraciones en inmueble ajeno. 
 Permiso
de uso para abrevar ganado 
 ARTÍCULO 65: Será objeto de permiso de uso el agua destinada a abrevar y bañar ganado propio o ajeno en la cantidad
que indique la Autoridad 
del Agua, la cual establecerá asimismo la obligación o no de inscribirse en los
registros respectivos. 
 c)
Uso industrial 
 ARTÍCULO 66: Se entiende por uso industrial al de aquellos establecimientos
que obtienen agua por cualquier sistema de captación instalado en cursos o
cuerpos superficiales o subterráneos con finalidad de ser usada en la
transmisión y producción de calor, como refrigerante, como disolvente, como
reactivo, como medio de lavado, en la purificación de materiales con
incorporación de residuos sólidos, líquidos o gaseosos, como materia prima
única, como componente principal y/o secundario, o como coadyuvante en
cualquier proceso de elaboración, transformación o producción. El
aprovechamiento en centrales hidroeléctricas, térmicas o nucleares, también es
considerado uso industrial, como así también los que pudieran incorporarse por
reglamentación.- 
 ARTÍCULO 67: El canon establecido por el uso del agua, como única materia prima o como componente principal (aguas
minerales, aguas gasificadas, hielos, gaseosas u otras) tendrá un gravamen
adicional que será establecido por la reglamentación. 
 ARTÍCULO 68: La Autoridad del Agua otorgará concesiones que durarán mientras
exista la explotación para la cual fueran otorgadas. 
 Requisitos
especiales 
 ARTÍCULO 69: Además de los requisitos exigidos para las demás concesiones se
solicitará la presentación de la siguiente documentación: 
 a)      
 Factibilidad de autoridad
competente municipal y provincial, autorizando la radicación de la industria. 
 b)     
 Planos, especificaciones
técnicas, memoria descriptiva de las instalaciones y clasificación de la
industria según Código CIIU. 
 c)      
 Plano del inmueble indicando
lugar de emplazamiento de la industria, puntos de toma y de descarga. 
 d)     
 Proyecto y memoria
técnico-descriptiva del sistema de tratamiento y depuración de efluentes. 
 e)      
 Descripción y
especificaciones técnicas de toda otra medida u obra que tenga por objeto
evitar perjuicios a terceros y la contaminación ambiental. 
 f)      
 Certificado de Aptitud Ambiental
expedido por la autoridad competente. 
 ARTÍCULO 70: En caso de cambio de ubicación del establecimiento se autorizará
el desplazamiento del punto de toma, siempre que no ocasione perjuicios a
terceros y sea técnica y ambientalmente factible . 
 Reducción
del canon 
 ARTÍCULO 71: Todo aquel concesionario que utilice métodos más racionales de
aprovechamiento del agua como reuso , reducción de
consumo por la unidad de producción, red dual, utilización de aguas de menor
calidad o de mayor contenido salino en reemplazo de aguas de mejor calidad,
tecnología secas o mayor eficiencia en intercambiadores y en centrales de
energías, y que demuestre una reducción de consumo en términos reales
establecidos mediante la diferencia entre los volúmenes derivados de un curso o
extraídos del subsuelo y aquellos reintegrados a la misma fuente sin
alteraciones significativas en sus características, físicas, químicas y
biológicas, tendrá derecho a beneficiarse con la reducción del canon y tendrá
prioridad frente a otros solicitantes en el momento de renovar la concesión. 
 d)
Usos recreativos, deportivos y de esparcimiento. 
 ARTÍCULO 72: El agua para uso recreativo es aquella que hallándose en tramos de
cursos o en riberas de playas fluviales, marinas, lagunares, de embalse o en
lugares adyacentes, se la emplea o usa para fines turísticos, deportivos,
recreación, y esparcimiento público. El uso para los fines indicados será
objeto de concesión como así también el uso de agua para piletas o balnearios. 
 ARTÍCULO 73: Para la concesión de estos usos se requerirá la previa opinión de
las autoridades turísticas o recreativas tanto municipales como provinciales ;
 estos organismos en coordinación con la Autoridad del Agua
regularán todo lo referido al uso aludido en el artículo anterior
, la imposición de servidumbres y restricciones al dominio privado,
conforme a una adecuada planificación. 
 (*) Lo subrayado se
encuentra Observado por el decreto de Promulgación n° 95/99 de la presente Ley. 
 e)
Uso energético 
 ARTÍCULO 74: La Autoridad del Agua otorgará concesiones para la utilización energética del
recurso hídrico, en conjunto con la repartición provincial de energía que
corresponda, sin perjuicio de lo establecido en los artículos 66 al 71 de este
Código. 
 f)
Uso terapéutico 
 ARTÍCULO 75: Compete a la Autoridad Sanitaria determinar cuando por su
temperatura o por su composición física o química, el agua sea susceptible de
aplicación terapéutica o dietética al ser humano. Determinará también la
naturaleza de sus aplicaciones y si deben usarse o no bajo vigilancia médica. 
 Las concesiones y permisos para el aprovechamiento del agua
pública con este fin, serán otorgados por la Autoridad del Agua
conforme al procedimiento previsto en el Título III "Del uso y del
aprovechamiento del agua y de los cauces Públicos", en el Título IV
"Normas aplicables al agua subterránea" y en el Título V "Normas
aplicables al agua atmosférica" del presente Código con los recaudos que
establezca la
 Autoridad Sanitaria. 
 g)
Uso minero 
 ARTÍCULO 76: Las concesiones, permisos y servidumbres de uso del agua a favor
de explotaciones mineras se otorgarán o constituirán con la conformidad de la Autoridad Minera. 
 ARTÍCULO 77: Se entenderá que existe uso de agua en minería cuando la misma sea
aprovechada bajo dos formas: 
 a)      
 Uso directo: es aquel en el
cual se extraen minerales contenidos en el agua a través de un proceso de
concentración o beneficio, de cursos, corrientes, cuerpos y/o embalses de agua
tanto superficiales como subterráneos. La extracción de sales de cuerpos
líquidos y la obtención de elementos
minerales de aguas subterráneas son consideradas dentro de este uso. 
 b)     
 Uso indirecto: es aquel en el
cual el agua se utiliza como coadyuvante para la extracción de otros elementos,
como la recuperación secundaria de petróleo o gas, o cuando la extracción
minera está ligada al recurso hídrico tal como sucede en la obtención de
áridos, u otros materiales de construcción en playas fluviales o marinas,
sectores aledaños a obras hidráulicas, planicies aluviales, cauces o lechos de
agua. 
 ARTÍCULO 78: Aunque el permisionario abonase un canon minero, no estará eximido
del pago del canon en concepto de uso del agua.  
 h)
Uso piscícola 
 ARTÍCULO 79: La Autoridad del Agua podrá solicitar a la Autoridad Provincial 
de Pesca información sobre las concesiones, permisos o licencias de pesca
comercial otorgadas, al solo efecto de resguardar y conservar el recurso
hídrico. 
 Cuando considere que en forma actual o inminente se puede causar
un perjuicio al recurso hídrico, tomará las medidas necesarias para evitarlo
conjuntamente con la
 Autoridad Provincial de Pesca. 
 i)
Flotación y navegación 
 ARTÍCULO 80: En los cuerpos de aguas interiores naturales o artificiales, en
los ríos y arroyos del litoral Atlántico, el uso del agua para navegación o
flotación requerirá de permiso o concesión y será regulado por las normas
pertinentes, salvo los aspectos vinculados con la protección del recurso
tratado en el presente Código. Las actividades de navegación y flotación deberán
ser autorizadas y controladas por las Autoridades nacionales y provinciales
pertinentes. 
 ARTÍCULO 81: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 2641 del Código
Civil la Autoridad 
del Agua deberá velar para que los permisos y concesiones de los distintos usos
del agua pública otorgadas sobre cursos o cuerpos de agua navegables no
estorben ni perjudiquen la navegación o el libre paso de cualquier objeto de
transporte fluvial o lacustre. 
 TÍTULO
IV 
 DE
LAS NORMAS APLICABLES 
 AL
AGUA SUBTERRÁNEA 
 Aprovechamiento 
 ARTÍCULO 82: El uso y
aprovechamiento del agua subterránea cualquiera sea su característica se rige
por el Título III "Del uso y aprovechamiento del agua y de los cauces
públicos". 
 Podrán otorgarse permisos o concesiones condicionados al
alumbramiento del agua. 
 Permisos
de perforación para exploración y explotación 
 ARTÍCULO 83: Todos pueden por si o autorizando a terceros explorar aguas
subterráneas en suelo propio, salvo prohibición expresa y fundada de la Autoridad del Agua. La
exploración en suelo ajeno o del dominio público o privado solo podrá
realizarse previa autorización expresa de la Autoridad del Agua,
quien notificará en forma fehaciente al titular del terreno la autorización
otorgada. 
 Cuando las tareas a desarrollar impliquen la ejecución de
perforaciones, sean éstas de cualquier diámetro o profundidad para estudio,
extracción de agua, protección catódica o cualquier otro fin, deberá
solicitarse el correspondiente permiso de perforación. 
 Perforaciones 
 ARTÍCULO 84: Para las
perforaciones del suelo o subsuelo y toda obra de captación o recarga de agua
subterránea deberá tenerse en cuenta que no contamine a los acuíferos en forma
directa o indirecta conectando hidráulicamente acuíferos, y que ésta
contaminación pudiera dañar a su vez a terceros. 
 La Autoridad del Agua podrá recomendar o limitar genéricamente o para cada
caso, de oficio o a petición de parte, los diámetros, profundidades, volúmenes
y caudales, la instalación de dispositivos adecuados que permitan la medición
de niveles de aguas y caudales extraídos, los sistemas de explotación de nuevos
pozos y las distancias que deberán guardar de otros pozos y cuerpos de agua. 
 ARTÍCULO 85: Para el otorgamiento de la autorización para realizar una
explotación nueva del recurso hídrico subterráneo, la Autoridad del Agua
deberá extender el permiso de perforación, solicitando para ello un estudio
hidrogeológico de convalidación técnica previa, elaborado por un profesional incumbente , de acuerdo al régimen legal vigente, quedando
sujeto a aprobación y otorgándose, si correspondiere, el Certificado de
explotación pertinente. 
 Para las perforaciones existentes, la Autoridad del Agua
requerirá un estudio hidrogeológico de convalidación técnica de acuerdo a las
exigencias que la reglamentación establezca. 
 Derechos
del propietario del terreno 
 ARTÍCULO 86: El propietario del terreno conserva todos los derechos de dominio
reconocidos por el Código Civil con las restricciones al uso de su agua que
contiene el presente Código. 
 El propietario del terreno será citado personalmente para hacer
valer los derechos que le acuerda el artículo 2.340 inciso 3) del Código Civil,
en las audiencias que prevé el segundo párrafo del artículo 41 del Título III
"Del uso y aprovechamiento del agua y de los cauces públicos". 
 La citación se practicará en el domicilio real y, si no se lo
conociere, en el constituido en sus actuaciones ante la Autoridad del Agua. Si
el propietario fuese desconocido o se ignorase su domicilio, será suficiente la
citación por edictos prevista por el primer párrafo del artículo 41 del Título
III citado. 
 Licencia
para perforadores 
 ARTÍCULO 87: Quienes efectuaran las perforaciones o excavaciones o de
cualquier modo modificaren el subsuelo para estudiar o alumbrar aguas
subterráneas, deberán acreditar idoneidad suficiente y contar con licencia de la Autoridad del Agua, que
podrá revocarla o suspenderla en caso de infracción a este Código o a sus
reglamentos. 
 La licencia faculta para requerir a la Autoridad del Agua, la
información orientativa de las perspectivas que ofrece la zona a perforar. 
 Obras
que alteren las condiciones del agua subterránea 
 ARTÍCULO 88: Quienes efectúen obras o explotaciones de cualquier tipo que
puedan alterar la cantidad, calidad o dinámica del agua subterránea deberán
solicitar el permiso respectivo a la Autoridad del Agua. 
 Recarga
de acuíferos, labores y obras protectoras 
 ARTÍCULO 89: Las
labores y obras que tengan por objeto recargar o de cualquier modo proteger o
mejorar acuíferos, se rigen por lo dispuesto en el Título VII: “De las obras
servicios y labores relativos al agua”. Podrán concederse conforme lo dispuesto
por el artículo 53 del Título III “Del uso y aprovechamiento del agua y de los
cauces públicos” o encomendarse a los consorcios a que se refiere el Título
VIII, “De los comités de cuencas hídricas y de los consorcios”. 
 TÍTULO
V 
 DE
LAS NORMAS APLICABLES 
 AL
AGUA ATMOSFÉRICA 
 Permisos 
 ARTÍCULO 90: Toda modificación de la fase atmosférica del ciclo del agua a
través de la siembra de nubes u otros sistemas o procedimientos orientados a
provocar lluvias, evitar granizos u otros fenómenos atmosféricos climáticos
deberán ser autorizadas por la
 Autoridad del Agua, aún cuando se intente la mera realización
de experiencias de carácter científico. En los permisos que se otorguen se dará
obligadamente intervención a la
 Autoridad que regula la actividad aeronáutica y
meteorológica. 
 ARTÍCULO 91: Los daños y perjuicios que puedan provocarse en las instalaciones
o propiedades de terceros por efecto del permiso conferido a que se refiere el
artículo anterior, deberán ser indemnizados por el permisionario en cuanto
pueda demostrarse la vinculación del perjuicio sufrido por el reclamante por el
fenómeno o cambio de clima local producido. 
 ARTÍCULO 92: Los permisos otorgados para cualquier actividad a desarrollarse en
la fase atmosférica del ciclo hidrológico no serán nunca superiores a dos años
renovables, pudiendo exigirse al titular, previo a su otorgamiento, garantía
que, a juicio de la
 Autoridad del Agua, fuere suficiente para cubrir los
eventuales perjuicios que pudieren demostrarse, sean consecuencia directa e
inmediata de los experimentos o usos permitidos. 
 TÍTULO
VI 
 DE
 LA PRESERVACIÓN
 Y EL MEJORAMIENTO DEL AGUA Y DE LA PROTECCIÓN CONTRA 
SUS EFECTOS PERJUDICIALES 
 Construcción
de obras 
 ARTÍCULO 93: Para construir obras hidráulicas o que influyan sobre el agua,
los particulares interesados deberán obtener permiso o concesión, cuyo
otorgamiento seguirá el trámite previsto por el Título III: “Del uso y
aprovechamiento del agua y de los cauces públicos”, en cuanto sea aplicable. Si
por necesidad técnica o económica debieran realizarse obras en distintas
propiedades, la Autoridad 
del Agua podrá obligar a sus dueños a constituirse en consorcio a tal efecto. 
 Si alguno de los propietarios no concurriese a constituirlo en el
plazo de tres meses o en caso de urgencia, la Autoridad del Agua podrá
ordenar la realización de las obras, acordando preferentemente concesión o
permiso a los interesados e impondrá a los beneficiarios las contribuciones que
prevé el artículo 112 del Título VII “De las obras, servicios y labores
relativos al agua”. Todo ello por resolución fundada. 
 Para las obras que deban realizarse en cada predio se aplicará el
artículo 113 del Título VII, arriba indicado. 
 Obras
a nivel de predio 
 ARTÍCULO 94: Las obras
que realice un propietario para beneficio de su predio requieren la aprobación
previa de la Autoridad 
del Agua y estarán a su exclusivo cargo. 
 Avenamiento
de tierras fiscales y del dominio público 
 ARTÍCULO 95: El Estado
podrá ofrecer públicamente y adjudicar tierras fiscales o del dominio público
inundadas a quien formule la mejor propuesta para su saneamiento y mejora
integral, en cualquiera de sus modalidades, gratuita, onerosa o subvencionada,
conforme a la reglamentación que al efecto se dicte. 
 Defensa
de márgenes 
 ARTÍCULO 96: Los dueños de predios que linden con cauces públicos, pueden
defender sus márgenes contra la fuerza del agua, mediante endicamientos 
marginales o atacarrepuntes , plantaciones o
revestimientos que pueden situarse aún en la ribera. Para hacerlo deberán
obtener permiso de la
 Autoridad del Agua con quince días de antelación. Cuando ello
amenace causar perjuicio, la
 Autoridad del Agua podrá, con audiencia previa de los
interesados, mandar suspender tales operaciones y aún restituir las cosas a su
estado anterior. 
 Evaluación
del impacto ambiental 
 ARTÍCULO 97: La Autoridad del Agua considerará cuáles actividades generan riesgo o daño al
agua o al ambiente, exigiendo a quien emprenda este tipo de acciones, la
realización de una evaluación del impacto ambiental avalado por un profesional responsable que: 
 a)      
 Describa y evalúe las
distintas alternativas que se ofrecen a la obra o actividad, su impacto
positivo o negativo sobre el ambiente y su costo económico. 
 b)     
 Describa detalladamente la
alternativa elegida, fundamentando la selección y estableciendo las
consecuencias adversas al ambiente y las propuestas para disminuirlas al mínimo
posible. 
 Declaración
de impacto ambiental 
 ARTÍCULO 98: La Declaración de Impacto Ambiental constituye un acto
administrativo de la
 Autoridad Ambiental provincial que podrá contener la
aprobación, la oposición o la aprobación con modificaciones a la realización de
la obra o actividad. 
 Publicidad
de la evaluación de impacto ambiental 
 ARTÍCULO 99: La evaluación será puesta en conocimiento de los ministerios que
puedan tener interés en el proyecto y girada a la Autoridad Ambiental ,
la que podrá convocar a consulta pública a fin de receptar las opiniones de los
eventuales damnificados. 
 De
las auditorías ambientales 
 ARTÍCULO 100: Una vez otorgada la Declaración de Impacto Ambiental, la Autoridad del Agua, de
acuerdo al tipo de obra o actividad deberá exigir periódicamente la
presentación de una Auditoría Ambiental la que exhiba el monitoreo de las
variables ambientales establecidas para cada caso en particular. 
 Preservación 
 ARTÍCULO 101: La Autoridad del Agua podrá reglamentar las actividades e imponer la
adecuación o remoción de obras e instalaciones e impedir acciones que atenten
contra la preservación del agua y los cauces públicos o causen perjuicios al
ambiente por alteración en el agua. 
 Los usuarios de acueductos adoptarán medidas para evitar su
desborde, la inundación de caminos y el derrumbe de sus márgenes. 
 Control
de otras actividades 
 ARTÍCULO 102: A los
fines previstos en el artículo precedente la Autoridad del Agua podrá
someter a su aprobación previa y al afianzamiento de los daños que pudieran
ocasionar: 
 a)      
 La extracción de áridos,
vegetales o animales del lecho y la ribera interna del mar, ríos, arroyos, o
lagunas. 
 b)     
 La ejecución de proyectos de
preservación, recuperación y ordenamiento del suelo, de bosques, del agua y de
las cuencas en general. 
 c)      
 La flotación. 
 d)     
 El embarque y desembarque de
pasajeros y mercaderías. 
 e)      
 La construcción de puentes o
aparatos o mecanismos flotantes, anclados o amarrados a tierra firme. 
 f)      
 La construcción u operación
de establecimientos industriales, mineros, habitacionales o urbanos. 
 g)     
 El tratamiento y disposición
final de residuos. 
 h)     
 Otras actividades que
determine la reglamentación. 
 Protección
y mejoramiento 
 ARTÍCULO 103: Se entiende por contaminación a los efectos de este Código, la
acción y el efecto de introducir materias en cualquier estado físico o formas
de energía, de modo directo, que puedan degradar, física, química o
biológicamente al recurso hídrico o al medio ambiente ligado al mismo. 
 Son contaminaciones indirectas, las que pueden provocar un
perjuicio diferido en el tiempo, como las provenientes de actividades domésticas,
disposición de basura, agroquímicos, residuos y vertidos industrial, mineros, o
de cualquier otro tipo inclusive los aéreos. 
 Las reparticiones nacionales, provinciales, o municipales previa
al otorgamiento de autorizaciones vinculadas a las actividades descriptas
precedentemente, deberán solicitar la aprobación de la Autoridad del Agua. 
 Vertidos
susceptibles de impactar en el ambiente 
 ARTÍCULO 104: Las sustancias, los materiales y la energía susceptibles de poner
en peligro la salud humana o de disminuir la aptitud del agua para satisfacer
los usos, no podrán introducirse en el agua ni colocarse en lugares de los que
puedan derivar hacia ella, sin permiso de la Autoridad del Agua, que
lo someterá a las siguientes condiciones: 
 a)      
 Que el cuerpo receptor
permita los procesos naturales de autodepuración y capacidad de asimilación. 
 b)     
 Que el interés público en
hacerlo sea superior al de la preservación del agua en su estado anterior y
siempre que no se ponga en peligro la salud humana. 
 c)      
 Que se cumplan las normas de
policía sanitaria humana, animal y vegetal. 
 d)     
 Se de a los efluentes el
tratamiento previo previsto por las Leyes provinciales 5965, 11720, 11347 y las
que las sustituyan o reemplacen. 
 e)      
 Se realice a cargo del
solicitante estudio previo del impacto ambiental. 
 f)      
 Se realice a cargo del
solicitante un estudio hidrogeológico de convalidación técnica. 
 A estos fines la
 Autoridad del Agua deberá: 
 a)      
 Establecer los estándares de
calidad y los límites máximos dentro de los cuales puedan afectarse los cuerpos
receptores. 
 b)     
 Imponer el tratamiento previo
de los efluentes. 
 c)      
 Exigir garantías para
responder por eventuales daños y perjuicios. 
 d)     
 Aprobación el estudio
hidrogeológico de convalidación técnica. 
 La Autoridad
 Sanitaria será oída previamente
cuando existiere peligro para la salud humana; la autoridad responsable de la
vida animal y vegetal, cuando ésta pudiese resultar perjudicada y la Autoridad Ambiental ,
cuando el riesgo amenazare al ambiente en general o a alguno de sus elementos. 
 Del
saneamiento de áreas contaminadas 
 ARTÍCULO 105: Cuando la
 Autoridad del Agua deba sanear un área que fue contaminada,
los costos que estas acciones demanden serán posteriormente exigibles a los
responsables de dicha contaminación. 
 Intrusión
salina 
 ARTÍCULO 106: La protección de las aguas subterráneas frente a intrusiones de
aguas salinas de origen continental o marino, se realizará entre otras acciones
mediante la limitación de la explotación de los acuíferos afectados y en su
caso, la redistribución espacial de las captaciones existentes. Los criterios
básicos para ello serán incluidos en el plan hidrológico correspondiendo a la Autoridad del Agua la
adopción de las medidas oportunas. 
 TÍTULO
VII 
 DE
LAS OBRAS, SERVICIOS Y LABORES RELATIVOS AL AGUA 
 Registro 
 ARTÍCULO 107: La Autoridad del Agua o quien ella designe registrará los planos, las
especificaciones técnicas y las memorias descriptivas de las obras hidráulicas
que se construyan. Fijará por cuencas, sectores o regiones de ellas plazos de
no más de seis (6) meses para que se le suministre la información relativa a
las obras existentes, so pena de mandarla obtener a costa de sus beneficiarios. 
 Requisitos
de las obras 
 ARTÍCULO 108: Sólo podrán construirse obras públicas relacionadas al agua cuando
evaluadas técnica y económicamente, sea más conveniente que valerse de las
existentes. Se aplicará en todos los casos lo dispuesto por el precedente
Título VI “De la preservación y el mejoramiento del agua y de la protección
contra sus efectos perjudiciales”. 
 Obras
a nivel predio 
 ARTÍCULO 109: Todo
usuario debe construir las obras necesarias para la captación, distribución,
uso y control del agua y asegurar el acceso que permita su mantenimiento. 
 Obras
en predios privados 
 ARTÍCULO 110: Las obras complementarias a realizarse en cada predio para su
beneficio, podrán ser construidas por sus propietarios o con su conformidad. 
 Las prácticas u obras estructurales destinadas a evitar procesos
erosivos o degradatorios del suelo podrán realizarse
o construirse sin perjuicio de lo dispuesto por el Título VI, Libro III del
Código Civil en terrenos privados. 
 En uno y otro caso quienes las realicen o construyan deberán
obtener la aprobación genérica o especial de la Autoridad del Agua y
conservarlas en buen estado. 
 Indemnización 
 ARTÍCULO 111: La Autoridad del Agua podrá imponer se rinda fianza suficiente en
garantía de la indemnización por los perjuicios directos que causare la
construcción de una obra o la prestación de un servicio relativo al agua. 
 Contribución
al financiamiento de obras y servicios públicos hidráulicos 
 ARTÍCULO 112: Los
concesionarios, permisionarios y demás beneficiarios, contribuirán al
sostenimiento de la
 Autoridad del Agua y a la construcción y operación de obras
públicas y a la prestación de servicios hidráulicos públicos en la proporción
que determine el Poder Ejecutivo o la
 Ley que ordene la obra o instituya el servicio. 
 La contribución a los costos de construcción de las obras será
proporcional al mayor valor que estas agreguen a sus tierras y otros beneficios
que pongan a su disposición. 
 La contribución a los costos de conservación, explotación y
administración de las obras o de la prestación de los servicios será en
proporción al uso efectuado. 
 El costo de los beneficios indirectos estará a cargo del Estado. 
 Quienes usen un mismo acueducto deberán contribuir en proporción a
sus respectivos derechos, a su conservación, limpieza y reparación sin tomar en
cuenta su ubicación. La
 Autoridad del Agua o la entidad administradora del servicio,
si la hubiere, fijará un término prudencial para que
así lo haga, vencido el cual lo hará por cuenta del usuario. 
 Las contribuciones serán uniformes para servicios o beneficios de
la misma índole, pero pueden establecerse diferencias fundadas en la
oportunidad del uso, del servicio o de la categoría del usuario. 
 Anualmente se fijarán las contribuciones, en concepto de
conservación, administración y explotación en función del presupuesto que
apruebe la Autoridad 
del Agua. 
 El pago de la contribución es obligatorio a partir de la
publicación de su monto, sin perjuicio de los recursos que la cuestionen. Los
inmuebles beneficiados responden por ese pago. 
 Los contribuyentes podrán hacer por sí mismos, los trabajos de
mantenimiento de los acueductos y las obras que los beneficien directamente, en
cuyo caso se reducirá correlativamente el monto de su contribución. 
 Obras
y servicios 
 ARTÍCULO 113: Todo concesionario de agua pública, cualquiera sea el carácter de
la concesión, contribuirá a cubrir los gastos de la administración general y
particular de los servicios y obras que preste o realice la entidad
administradora del servicio o los consorcios en su caso, en la forma que lo
establece este Código y los reglamentos y disposiciones que a su efecto se
dicten. 
 La obligación podrá integrarse con los siguientes rubros: 
 a)      
 Una contribución anual y a
prorrata que se destinará a los gastos de interés general que la entidad
administradora efectúe por estudios, inspecciones, sueldos, gastos, obras,
servicios y otras actividades que desarrolle en el área de su competencia; 
 b)     
 Una contribución anual que se
destinará a atender los gastos de interés particular de cada acueducto o
conjunto de acueductos de que se sirvan los consorcios o usuarios. Cuando los
consorcios presten los servicios de limpieza, conservación y reparación en
forma directa, deberán convenir con la entidad administradora del riego, la
proporción que corresponde como retribución por tales servicios. La entidad por
su parte, podrá autorizar u ordenar el cobro directo por el consorcio de la
parte correspondiente. De no mediar tal autorización, la entidad administradora
tendrá a su cargo el cobro contra el miembro en mora. 
 c)      
 Una contribución que se
destinará a reintegrar en todo o en parte, el capital invertido en estudios,
proyectos u obras, cuando no se las ejecuta con carácter de fomento. 
 El monto resultante de los préstamos que pueda otorgar la entidad
administradora del servicio o la obra. 
 Las sumas que se recauden, quedarán afectadas a los fines aquí
determinados, constituyendo recursos de la entidad administradora o de los
consorcios en su caso. 
 La entidad administradora de un servicio u obra de riego si la
hubiera, reglamentará el cálculo y el cobro de estas contribuciones. 
 Las cargas por mora que se apliquen en cada caso no excederán las
que aplique la
 Dirección Provincial de Rentas. 
 La certificación de la deuda que haga la entidad administradora
del riego, constituye título habilitante para la vía de apremio. 
 La Autoridad establecerá la reducción de tasas y contribuciones que incentiven
el cambio de los procesos industriales por el uso de tecnología más eficientes. 
 Contribuciones 
 ARTÍCULO 114: La Autoridad del Agua
reglamentará la modalidad del reintegro del capital actualizado y eventualmente
del servicio especial de amortizaciones a que se refiere el inciso c del
artículo precedente. También podrá hacerlo para financiar estudios y proyectos
cuidando que los servicios especiales no comprometan la capacidad media del
sector productor en el área de influencia. 
 (*) Lo subrayado se
encuentra Observado por el Decreto de Promulgación n° 95/99 de la presente Ley. 
 Las contribuciones y servicios especiales que pudiera establecer
la entidad administradora del riego, quedan sujetas al siguiente régimen: 
 a)      
 Serán fijadas con una
anticipación mínima de un mes. 
 b)     
 Se abonarán por anticipado en
el tiempo y en la forma que esa entidad determine. 
 c)      
 La mora operá 
siempre de pleno derecho. 
 Predios
susceptibles de recibir riego 
 ARTÍCULO 115: Los propietarios de tierras que no tengan concesión de agua para
riego pero estén situados en áreas susceptibles de ser regadas, pagarán las
contribuciones a que se refieren los incisos a y c del artículo 114 siempre que
el aforo demuestre la posibilidad de que el servicio se preste efectivamente. 
 La entidad administradora del riego delimitará esas áreas y hará
saber a cada propietario obligado el número de hectáreas sobre el que deberá
contribuir. 
 Cruce
de vías públicas por acueductos 
 ARTÍCULO 116: Cuando se construya una nueva obra que cruce una vía pública
preexistente, los gastos de construcción y mantenimiento de la obra estarán a
cargo de los concesionarios o usuarios del acueducto. 
 Si la vía pública atravesare un acueducto preexistente, estarán a
cargo del administrador de la vía pública. 
 Si se prolongase una obra hidráulica hasta cruzar una vía pública: 
 a)      
 La construcción será pagada
por el usuario que impulsare la construcción. 
 b)     
 El mantenimiento se cubrirá a
prorrata entre los usuarios. 
 Acueducto
ajeno. Pago por su uso 
 ARTÍCULO 117: El concesionario de agua que use un acueducto ajeno, deberá pagar
a sus propietarios o a los concesionarios que los hubiesen construido, una
parte del costo de construcción y mantenimiento que determine la Autoridad del Agua,
proporcional a la magnitud de la concesión, al uso a que tienen derecho la
totalidad de sus usuarios y al costo de actualización que resulte sin modificar
la obra existente. 
 Acueducto
de concesionario anterior. Pago por su uso 
 ARTÍCULO 118: El
concesionario de agua que use un acueducto pagado por otro concesionario que
hubiera renunciado a una concesión, pagará al renunciante una compensación
proporcional al pago aludido del que se descontará el tiempo en que el
renunciante hubiera tenido derecho al uso del acueducto. Si para atender ese
uso fuera necesario que ampliase el acueducto, tendrá a su cargo el costo de
ampliación. 
 Remisión 
 ARTÍCULO 119: En todo lo que no esté expresamente normado por este Código, se
aplicará la Ley 
de Obras Públicas de la
 Provincia. 
 Obras
y servicios fuera de la
 Provincia 
 ARTÍCULO 120: La Autoridad del Agua o cualquier persona puede efectuar o convenir la
realización de obras o labores en cuencas compartidas fuera de la Provincia que redunden
en su beneficio, siempre que así lo permita la legislación vigente en el lugar. 
 TÍTULO
VIII 
 DE
LOS COMITÉS DE CUENCAS HÍDRICAS Y DE LOS CONSORCIOS 
 Creación.
Objetivos mínimos. Promoción 
 ARTÍCULO 121: La Autoridad del Agua podrá crear Comités de cuencas hídricas que
tendrán como objetivos mínimos: 
 a)      
 Fijar las pautas para la
preparación y ejecución de un programa de desarrollo integrado de la cuenca o
región y atender su marcha. 
 b)     
 Considerar y analizar los
programas y proyectos a ejecutar por organismos dentro del área. 
 c)      
 Evaluar iniciativas de
estudio, de preinversión, de inversión y de acción, orientadas al desarrollo
del área que plantee cualquier organismo municipal, provincial o nacional, de
la cuenca o región. 
 d)     
 Aprobar y proponer al Poder
Ejecutivo el presupuesto necesario para el cumplimiento de sus funciones. 
 e)      
 Analizar y gestionar el financiamiento
de las acciones mencionadas en el inciso c, conducentes al desarrollo de la
región, sea dicho financiamiento de fuentes municipales, provinciales,
nacionales o internacionales. 
 f)      
 Evaluar anualmente la marcha
del Programa y el cumplimiento de los objetivos de desarrollo y transformación
de la región y someter un informe para el conocimiento y consideración de los
Poderes Provinciales. 
 La Autoridad promoverá y gestionará el apoyo operativo y técnico para la
creación y funcionamiento de estos comités. 
 Área
geográfica de competencia 
 ARTÍCULO 122: La
resolución que así lo disponga determinará los límites territoriales de la
competencia de cada comité. 
 Cuando los límites de las cuencas superficiales o subterráneas
coincidan, el ámbito geográfico de la cuenca hídrica estará definido por la
divisoria de aguas superficiales. Si así no fuere la cuenca hídrica deberá
incluir toda manifestación de agua (superficial o subterránea) que en algún
punto del dominio participa del ciclo hidrológico común. 
 Integración 
 ARTÍCULO 123: El Comité estará integrado por un representante de cada municipio
incluido en el área geográfica de su competencia. 
 El que deberá cumplir los requisitos que establezca la
reglamentación. 
 Comisión
Asesora 
 ARTÍCULO 124: El Comité será asistido por una Comisión asesora integrada por: 
 a)      
 Un representante de cada
organismo o sector administrativo, público o privado que ejerza funciones
relativas al agua en el área de su competencia. 
 b)     
 Un representante de cada
organismo nacional o interjurisdiccional que ejerza funciones relativas al agua
en esa área, invitado al efecto. 
 c)      
 Un representante de cada
consorcio que desarrolle su actividad dentro de la cuenca o región hídrica. 
 d)     
 Representantes de los
productores agropecuarios, la industria, el comercio y demás sectores
económicos y sociales que desarrollen su actividad dentro de la cuenca o región
hídrica propuestos por las instituciones de la región representativas del
sector. 
 Carta
Orgánica 
 ARTÍCULO 125: Cada Comité dará su carta orgánica que será homologada por la Autoridad del Agua, de
acuerdo al modelo que proponga al efecto. 
 Consorcios
 ARTÍCULO 126: La
Autoridad del Agua podrá imponer como condición para realizar, administrar,
conservar, mantener u operar obras hidráulicas de beneficio común previstas en
el presente Código o prestar servicios hidráulicos, la creación de consorcios
integrados por sus beneficiarios. 
 Previamente hará conocer a sus eventuales integrantes el proyecto
de constitución del consorcio a fin de que expresen su conformidad o
disconformidad y sugerencias para su organización y funciones. No se
constituirá el consorcio en caso de oposición del treinta por ciento de sus
eventuales integrantes. 
 Miembros 
 ARTÍCULO 127: La
calidad de miembro del consorcio se adquiere de pleno derecho con su creación y
se pierde del mismo modo al cesar el derecho a recibir beneficios de las obras
administradas por el consorcio. 
 Cuando el beneficiario sea una ciudad o pueblo, la autoridad
municipal respectiva será miembro del consorcio. También podrán integrarlo los
organismos estatales o privados prestatarios de servicios públicos de provisión
de agua. 
 Extensión 
 ARTÍCULO 128: La
Autoridad del Agua determinará: 
 a)      
 Los miembros que lo
integrarán. 
 b)     
 Las obras y los servicios que
administrará. 
 c)      
 El día y hora de la Asamblea Constitutiva. 
 Estatutos 
 ARTÍCULO 129: La
asamblea constitutiva proyectará los estatutos conforme a las bases
establecidas por este Código. Entrarán en vigor cuando la Autoridad del Agua los
apruebe, con las modificaciones que crea conveniente para adecuarlos a las
pautas previstas por el artículo 5. 
 La
Asamblea 
 ARTÍCULO 130: La Asamblea es el órgano supremo del consorcio y decidirá en las
materias previstas por el artículo 112 y los incisos e, f del artículo 121 del
presente Título y en toda otra que determinen los estatutos. 
 Administración.
El Consejo Directivo 
 ARTÍCULO 131: Los
miembros del consorcio elegirán mediante voto secreto y obligatorio, un consejo
directivo que tendrá las siguientes funciones: 
 a)      
 Cumplir y hacer cumplir los
estatutos y las resoluciones del consorcio. 
 b)     
 Representarlo, tutelar sus
intereses y promover su desarrollo. 
 c)      
 Dictar las resoluciones
convenientes para el mejor cumplimiento de sus funciones, respetando los
derechos de sus miembros y de terceros. 
 d)     
 Nombrar y remover su personal
técnico, administrativo y obrero y contratar las obras y servicios necesarios. 
 e)      
 Proponer a la Asamblea General 
los presupuestos y el monto de las contribuciones que los miembros deban pagar
para el funcionamiento y cumplimiento de sus fines. 
 f)      
 Cobrar e invertir esas sumas. 
 g)     
 Convocar a asamblea ordinaria
y extraordinaria, general y especial, según los casos. 
 h)     
 Proponer modificaciones a los
estatutos. 
 i)       
 Establecer los turnos de
agua, sin alterar los derechos otorgados por la Ley y la Autoridad del Agua y de acuerdo a sus
instrucciones. 
 j)       
 Todas las otras funciones que
le concedan sus estatutos. 
 Financiamiento 
 ARTÍCULO 132: Las resoluciones de la
 Asamblea que aprueben el presupuesto y las contribuciones, se
notificarán a todos los integrantes del consorcio y exhibirán públicamente en
su sede. Cualquiera de ellos podrá impugnarlos por ilegitimidad, apelando con
efecto devolutivo ante la
 Autoridad del Agua dentro del plazo de un mes. 
 En caso de mora, esas contribuciones se cobrarán por la vía judicial
de apremio con los privilegios previstos para la contribución inmobiliaria. El
consorcio podrá encomendar su percepción a la autoridad. La certificación de
deuda por el Presidente y el Secretario del Consejo Directivo, conforme con las
constancias documentales pertinentes, será título ejecutivo suficiente. 
 Recursos 
 ARTÍCULO 133: Las
resoluciones del Consorcio obligan a todos sus integrantes, incluso a los
disidentes y ausentes. Pero toda resolución de sus órganos, Consejo Directivo y
Asamblea podrá apelarse por ilegitimidad ante la Autoridad del Agua,
dentro de los quince días. El plazo comenzará a correr a partir de la
notificación de la medida. 
 Acción
supletoria y de contralor de la
 Autoridad del Agua 
 ARTÍCULO 134: Cuando no haya un consorcio constituido o se hubiera cuestionado
su existencia la Autoridad 
del Agua podrá establecer provisoriamente las formas de distribución de las
obligaciones y de los beneficios, tomando en cuenta la dotación normal que
requiera cada explotación y darle un estatuto provisorio. 
 Asimismo podrá designar un administrador con el mismo carácter
provisorio que sustituya al Consejo Directivo en los casos a que se refiere el
párrafo precedente o bien cuando no cumpla su cometido satisfactoriamente o la
continuidad del servicio así lo requiera. 
 Disolución 
 ARTÍCULO 135: La Autoridad del Agua puede disponer de oficio o a petición de parte, la
disolución de un Consorcio cuando sea imposible el cumplimiento de su objeto.
En este caso el Consejo Directivo procederá a su liquidación, conforme a las
previsiones estatutarias y aplicando en subsidio los principios impuestos por
el Código Civil para la liquidación de las sociedades. Si no lo hiciera, la Autoridad del Agua podrá
designar un liquidador de oficio. 
 TÍTULO
IX 
 DE
LAS LIMITACIONES AL DOMINIO 
 Capítulo
I 
 De
las restricciones al dominio y de las servidumbres 
 Restricciones
al dominio 
 ARTÍCULO 136: El Poder Ejecutivo podrá imponer restricciones y limitaciones al
dominio privado consistentes en obligaciones de no hacer o dejar hacer para
proveer al mejor aprovechamiento, preservación del agua y protección del medio
ambiente contra su acción dañosa. 
 Obstrucción
natural del escurrimiento 
 ARTÍCULO 137: Si en un
predio se acumulan el agua u otros objetos que ella arrastra, piedras, arenas,
tierras o brozas, embarazando su curso natural de manera que produzcan o
pudiesen producir modificaciones dañosas de cualquier naturaleza, la Autoridad del Agua podrá
obligar a su propietario a removerlos o a permitir el acceso para la limpieza
de cauces y álveos. 
 En uno y otro caso, los materiales extraídos podrán depositarse
temporariamente en dichos predios. 
 Obras
de defensa 
 Artículo 138: El
propietario de una obra de defensa para contener el agua o que necesite
construirla por la variación de su curso, está obligado a hacer las
reparaciones o construcciones necesarias. 
 Para construir nuevas obras o modificar substancialmente las
existentes, se requiere permiso de la Autoridad del Agua. 
 Contribución
de los beneficiarios 
 ARTÍCULO 139: Los
propietarios beneficiados por las obras y labores a que se refieren los dos
artículos precedentes contribuirán a los gastos que ellas demanden del modo
previsto por el artículo 113 del Título VII “De las obras, servicios y labores
relativos al agua”. 
 Uso
de las márgenes para medición de caudales y navegación, flotación, pesca,
salvamento y vigilancia 
 ARTÍCULO 140: Los propietarios limítrofes con los ríos, arroyos, canales,
lagunas y embalses del dominio público, están obligados a permitir hasta una
distancia de diez metros del límite externo de la ribera el uso público en
interés general de la navegación, la flotación, la pesca y el salvamento y, en
especial para: 
 a)      
 Depositar temporalmente el
producto de la pesca deportiva sin dejar residuos que contaminen el medio
ambiente. 
 b)     
 Depositar las maderas u
objetos conducidos a flote por los ríos y arroyos para evitar que las avenidas
de agua los arrebaten, y las mercaderías descargadas de embarcaciones por
naufragio, encallamiento o necesidad semejante. 
 c)      
 Varar o amarrar embarcaciones
u otros objetos flotantes. 
 d)     
 En caso de sufrir perjuicio,
el propietario del predio sirviente podrá ejercer sobre los bienes depositados
el derecho de retención. 
 Además deberán permitir: 
 a)      
 Amarrar o afianzar las
maromas o cables necesarios para establecer balsas o barcas de paso. 
 b)     
 Permitir la circulación de
los agentes de la Autoridad 
del Agua sin otro requisito que el de acreditar su identidad. 
 La duración de estos usos no podrá exceder el tiempo estrictamente
necesario para atender la contingencia que los motiva. 
 Indemnización 
 ARTÍCULO 141: Quien ejercite la servidumbre administrativa indemnizará el daño
emergente que cause la imposición de la servidumbre y su ejercicio. 
 Costa
atlántica 
 ARTÍCULO 142: Prohíbese el loteo y la edificación en
una franja de ciento cincuenta (150) metros aledaña al Océano Atlántico y la
edificación sobre los médanos y cadenas de médanos que lleguen hasta el mar aún
a mayor distancia. 
 Conservación
de desagües naturales 
 ARTÍCULO 143: Prohíbese modificar el uso actual de la
tierra con excepción de las obras y accesorios necesarios para su actual
destino o explotación en una franja de cincuenta metros aledaña a los ríos,
canales y lagunas de dominio público. 
 Capítulo
II 
 Del
derecho de expropiar, ocupar o constituir servidumbres 
 sobre inmuebles ajenos. 
 Servidumbres
y expropiación 
 ARTÍCULO 144: Al único
efecto del ejercicio de sus derechos los concesionarios y los permisionarios
están facultados para solicitar la expropiación o la constitución de
servidumbres administrativas sobre los inmuebles del dominio privado con el fin
de: 
 a)      
 Construir y operar obras y
mecanismos de captación, regulación, avenamiento, embalse, derivación,
conducción, distribución, aducción, descarga, fuga, elevación y depuración de
agua y generación, transformación y distribución de energía hidroeléctrica,
edificios, depósitos y vías de comunicación; 
 b)     
 Remover su suelo y subsuelo y
extraer materiales pétreos o terrosos para incorporarlos a las obras conforme
al Código de Minería; 
 c)      
 Inundarlos periódica o
permanentemente. 
 Con los mismos fines podrán ocupar bienes del dominio público en
virtud de permiso que la
 Autoridad del Agua otorgará con anuencia de la autoridad que
tenga jurisdicción sobre ellos. 
 Derechos
de la Provincia 
 ARTÍCULO 145: La Provincia podrá ejercer los mismos derechos para los servicios que preste y
para las obras que construya o explote. 
 Carácter
accesorio 
 ARTÍCULO 146: Los derechos a que se refiere este Capítulo, son accesorios de la
concesión, permiso o servicio y no pueden transmitirse separadamente. 
 En consecuencia sólo pueden ejercerse mientras estos subsistan y
con ellos se extinguen. 
 Solicitud 
 ARTÍCULO 147: Para ejercer estos derechos los permisionarios o concesionarios
deberán acreditar ante la Autoridad 
del Agua su derecho al uso del agua y describir las obras o actividades
proyectadas. 
 Procedimiento
para su constitución 
 ARTÍCULO 148: La Autoridad del Agua notificará la solicitud y su proveído a los
propietarios de los inmuebles sobre los que se pretenda imponer la servidumbre,
citándolos a una audiencia para después de los treinta días de la notificación.
 Cuando alguno fuese desconocido o se ignorase su domicilio, se los
notificará por edictos que se publicarán durante tres días en el "Boletín Oficial". 
 Dentro de los quince días de concluida la producción de la prueba la Autoridad del Agua se
expedirá sobre el responde. 
 Extinción 
 ARTÍCULO 149: Extinguen
las servidumbres a que se refiere este capítulo: 
 a)      
 La falta de ejercicio durante
un año ininterrumpido sin razón suficiente a juicio de la Autoridad del Agua. 
 b)     
 La falta de pago de la
indemnización correspondiente, vencidos los quince días contados a partir de la
intimación formulada por la
 Autoridad del Agua. 
 c)      
 La falta de objeto. 
 d)     
 Las demás causales previstas
para la extinción de concesiones por los artículos 48 a 50 del Título III “Del
uso y aprovechamiento del agua y de los cauces públicos”. 
 Servidumbre
de paso para aprovechamientos comunes 
 ARTÍCULO 150: Además de
las servidumbres previstas, la
 Autoridad del Agua podrá imponer servidumbre administrativa
de paso para los aprovechamientos comunes del artículo 25 del Título III “Del
uso y aprovechamiento del agua y de los cauces públicos” y reglamentar su
ejercicio, previa indemnización al propietario del inmueble. 
 Capítulo
III 
 De
la vía de evacuación de inundaciones o del anegamiento 
 y de las zonas de riesgo hídrico 
 Fijación
y demarcación 
 ARTÍCULO 151: La Autoridad del Agua podrá promover la evacuación de las aguas y el
mantenimiento expedito de las vías de evacuación de inundaciones conforme lo
establecido por el artículo 138 del Capítulo I del presente Título. 
 A tal fin fijará y demarcará sobre el terreno e inscribirá en el
catastro: 
 a)      
 Las vías de evacuación de
inundaciones 
 b)     
 Las zonas de riesgo de
inundación. 
 Criterio
para la demarcación 
 ARTÍCULO 152: La Autoridad del Agua efectuará la demarcación a que se refiere el artículo
precedente en base a los estudios y antecedentes hidrológicos correspondientes.
 y podrá modificarla por resolución fundada. 
 Uso
productivo de las áreas de riesgo 
 ARTÍCULO 153: La Autoridad del Agua publicará un informe de recomendaciones
sobre uso productivo de las diferentes áreas de riesgo que fije. 
 Esta fijación será tomada en consideración: 
 a)      
 En los juicios y reclamaciones
contra el fisco. 
 b)     
 Para la institución de
regímenes de apoyo impositivo o crediticio destinados a paliar el impacto
negativo de la acción del agua. 
 Obras
hidráulicas aguas arriba 
 ARTÍCULO 154: Si hubiese obras hidráulicas aguas arriba, el pronóstico deberá
considerar las crecidas que pudieran resultar de operaciones críticas,
inducidas por la obra, fallas mecánicas o colapsos. 
 Se entiende por operación crítica de una obra la que eroga
caudales que van desde la descarga de recurrencia centenaria pronosticada,
hasta su capacidad máxima de evacuación. 
 Absorción
de la zona de riesgo por la vía de evacuación 
 ARTÍCULO 155: En los documentos en que registren las zonas de riesgo hídrico se
incluirán las vías de evacuación de inundaciones. 
 Restricciones
al dominio 
 ARTÍCULO 156: El Poder Ejecutivo podrá imponer restricciones al dominio privado
en el interés público sobre los inmuebles situados dentro de la vía de
evacuación de inundaciones y en las zonas de riesgo de inundación. 
 Esas restricciones podrán consistir en las prohibiciones de: 
 a)      
 Edificar o modificar
construcciones de determinado tipo; 
 b)     
 Hacer determinados usos de
los inmuebles y sus accesorios; 
 c)      
 Habitar o transitar por
lugares sometidos a riesgo inminente. 
 Descarga
de agua 
 Artículo 157: El responsable de la operación de una obra hidráulica deberá dar
aviso público con una anticipación mínima de veinticuatro horas por radio,
televisión o un diario de circulación local de toda descarga de agua que
efectúe por la vía de evacuación de inundaciones. 
 TÍTULO
X 
 DE
 LA COMPETENCIA ,
DEL PROCESO Y DEL SISTEMA CONTRAVENCIONAL 
 Capítulo
I 
 De
 la Competencia 
 Competencia
de la Autoridad 
del Agua 
 ARTÍCULO 158: Compete a la
 Autoridad del Agua entender y decidir en todas las cuestiones
relativas a la aplicación del presente Código y sus Leyes complementarias. 
 Capítulo
II 
 Del
procedimiento ante la
 Autoridad del Agua 
 Procedimiento 
 ARTÍCULO 159: La tramitación de las cuestiones a que se refiere el artículo
anterior se regirán por los procedimientos establecidos
en este Código, sus Leyes complementarias, y la reglamentación, teniendo
carácter supletorio la Ley 
general de procedimientos administrativos de la Provincia. 
 Apercibimiento
previo 
 ARTÍCULO 160: La caducidad de derechos se decretará previo apercibimiento y con
audiencia de parte interesada, salvo las que operen por el mero transcurso del
tiempo o cuando este Código disponga expresamente otra forma. 
 Casos
especiales 
 ARTÍCULO 161: El Poder
Ejecutivo o la Autoridad 
del Agua podrán encomendar a los Intendentes municipales la aplicación del
presente Código para casos especiales. Sus decisiones se limitarán
estrictamente al Partido en que se tomen. En tal caso el Intendente actuará
como autoridad de primera instancia con recurso de alzada ante la Autoridad del Agua. 
 Asimismo podrán fijar audiencias fuera de su sede, procurando la
mayor inmediación posible con las partes. 
 Demanda
contencioso administrativa 
 ARTÍCULO 162: Las decisiones definitivas de la Autoridad del Agua,
habilitarán la vía contencioso administrativa. 
 Capítulo
III 
 Del
sistema contravencional 
 Contravenciones 
 ARTÍCULO 163: Se
considera contravención todo incumplimiento a las disposiciones de este Código. 
 Sumario 
 ARTÍCULO 164: Cuando la Autoridad del Agua
tuviera conocimiento directamente o por denuncia de la presunta tentativa o
consumación de alguna contravención, ordenará: 
 a)      
 La instrucción del sumario
correspondiente; 
 b)     
 La cesación de la conducta
presuntivamente contravencional; 
 c)      
 Medidas para evitar peligros
al ambiente o a terceros y en su caso, la restitución de las cosas a su estado
anterior; 
 d)     
 La reunión de las pruebas
existentes y las medidas para asegurar la producción de otras pruebas. 
 Delitos 
 ARTÍCULO 165: Cuando esa conducta constituyese "prima facie" una
figura reprimida por el Código Penal la Autoridad del Agua formulará la denuncia ante el
Juez de Primera Instancia en lo Penal. En este caso, sin perjuicio de decretar
las medidas previstas en el artículo precedente, no se cerrará el sumario hasta
que el proceso judicial haya concluido. 
 Sanciones 
 ARTÍCULO 166: (Texto según Ley 14703) Sin perjuicio
de otras sanciones y la responsabilidad civil o penal que pudieran derivar de
la legislación vigente, la
 Autoridad de Aplicación podrá aplicar las siguientes
sanciones: 
 a)      
 Apercibimiento. 
 b)     
 Multa de hasta ciento veinte
mil (120.000) litros de gasoil grado 3 comercialización en el país al valor
promedio relevado por la
 Secretaría de Energía de la Nación. 
 c)      
 Suspensión en el uso especial
del agua de hasta cinco (5) años. 
 d)     
 Caducidad del permiso de
concesión. 
 e)      
 Publicación de la infracción. 
 f)      
 Adopción de todas las medidas
que considere necesarias para salvaguardar la integridad física de las
personas, los bienes, el recurso hídrico y el medio ambiente, para ello podrá
restituir las cosas a su estado anterior. 
 La Autoridad de Aplicación podrá autorizar y/o facultar a los municipios a
adoptar todas las medidas necesarias para el cumplimiento efectivo de las
sanciones enunciadas en el presente artículo. 
 De lo actuado en este último caso, el municipio informará de
manera inmediata al órgano competente. 
 ARTÍCULO 166 BIS: (Artículo Incorporado por Ley 14703) Para
el caso de obras que modifiquen en forma artificial y no autorizada el regular
y natural escurrimiento de las aguas, además de las sanciones previstas en el
artículo 166, y hasta tanto no regularice la situación que generó la
clandestinidad, el infractor o, en su defecto, el titular del inmueble en el
que se realizaron las obras, perderá la posibilidad de acceder a los beneficios
impositivos y crediticios en virtud de la cobertura de afectación por
emergencia o desastres naturales. Asimismo, se le impedirá la apertura de
cuentas corrientes y el otorgamiento o renovación de tarjetas de crédito y no
se le otorgará habilitación para la apertura de comercios y/o industrias,
debiendo informar de la sanción aplicada a las entidades de análisis
crediticio. 
 ARTÍCULO 166 TER: (Artículo Incorporado por Ley
14703) (Texto según Ley 14873) Los Municipios en forma
concurrente con la Autoridad de Aplicación, serán autoridades de comprobación
de las infracciones y sanciones contenidas en los artículos 166 y 166 bis,
estando facultados para recibir denuncias, realizar relevamientos y otras
actuaciones tendientes a la constatación de las obras no autorizadas, debiendo
contar para ello con personal y equipamiento idóneo. 
 Realizada la constatación, el Municipio
elevará los antecedentes a la Autoridad de Aplicación en el plazo de cinco (5)
días. 
 Las disposiciones de la presente ley no
constituyen vía administrativa previa ni limitan los derechos de terceros y/o
del Estado que pudieren sufrir daños por la realización o mantenimiento de las
obras no autorizadas, quedando expeditas las acciones penales, de daños y
perjuicios, cautelares y otras que correspondan a la Justicia de Paz o a la Justicia
ordinaria. 
 ARTÍCULO 167: La pena de suspensión podrá ser impuesta como principal o
accesoria de la multa. 
 La sentencia deberá disponer el decomiso de los instrumentos usados para cometer la infracción. 
 ARTÍCULO 168: A los efectos de graduar las penas se tendrá especialmente en
cuenta si el particular ocasionó un daño al dominio público, y en este caso su
magnitud o si la infracción le permitió obtener una ganancia indebida. En este
último caso la multa deberá ser igual o mayor a la ganancia obtenida. 
 ARTÍCULO 169: La acción para perseguir las faltas a que se refiere este capítulo
 prescriben a los dos (2) años. 
 Cesación
de conductas o acciones nocivas 
 ARTÍCULO 170: La autoridad de juzgamiento deberá ordenar de oficio cesen todas
aquellas conductas que pongan en peligro o dañen el recurso hídrico o el medio
ambiente. 
 Apremio 
 ARTÍCULO 171: Las resoluciones consentidas o ejecutorias que impongan multas
constituirán título suficiente para su ejecución por la vía procesal de
apremio. 
 TÍTULO
XI 
 DISPOSICIONES
ESPECIALES PARA CORRELACIONAR EL RÉGIMEN JURÍDICO DEL AGUA CON EL DE OTRAS
ACTIVIDADES Y RECURSOS NATURALES 
 De
los permisos y las concesiones 
 ARTÍCULO 172: Los principios y objetivos de éste Código y las atribuciones
conferidas a la Autoridad 
del Agua regirán el aprovechamiento, manejo y protección del recurso hídrico,
afectado al servicio público, permisionado y
concesionado. 
 Fraccionamiento
de inmuebles para vivienda 
 ARTÍCULO 173: Sólo se autorizarán fraccionamientos de tierras urbanas y
suburbanas para vivienda en unidades cuya disponibilidad de agua potable
alcance para abastecer a sus posibles habitantes. 
 Reserva
de márgenes fiscales y servidumbres 
 ARTÍCULO 174: El Poder Ejecutivo y sus organismos descentralizados se abstendrán
de enajenar tierras situadas a menos de 150 metros del límite
externo de las riberas de ríos, arroyos, lagunas, canales y embalses. Además
constituirán servidumbres sobre las tierras vecinas que enajenen o que permitan
el paso a las riberas. 
 Los propietarios tienen la obligación de permitir el acceso a todo
cuerpo de agua pública aledaño, dejando tranqueras o portillos por cada
kilómetro de su cerco que permitan el tránsito de las personas. Cada
propietario propondrá a la
 Autoridad del Agua el itinerario a seguir dentro de su tierra
para acceder al cuerpo de agua. 
 Bosques
protectores 
 ARTÍCULO 175: Para la adecuada protección del agua y sus cuencas, la Autoridad del Agua
propondrá a la respectiva autoridad forestal, los bosques que convenga
registrar en la categoría jurídica descripta por el artículo 6° de la Ley Nacional 13273.
(T.O. según Decreto 710/95) 
 La Autoridad
 Forestal no dispondrá la
inscripción de bosques en esta categoría sin la conformidad previa de la Autoridad del Agua. 
 TÍTULO
FINAL 
 Capítulo
I 
 Disposiciones
transitorias 
 Usos
preexistentes 
 ARTÍCULO 176: Quienes acrediten haber aprovechado el agua pública sin permiso ni
concesión con anterioridad a la vigencia de este Código tendrán preferencia
para obtener concesiones o permisos si así lo solicitaren en el término de tres
años. 
 Los permisos y concesiones existentes mantendrán su pleno vigor. 
 Concesiones
y permisos transitorios 
 ARTÍCULO 177: Hasta tanto se efectúen los estudios exigidos en la presente Ley la Autoridad del Agua,
estará facultada para determinar dotaciones a entregar, de acuerdo a la
información existente y al resultado de los estudios de cono de depresión y
siempre que no afecte a terceros. 
 Esta determinación será provisoria debiendo la Autoridad del Agua
realizar los estudios en el menor tiempo técnicamente posible, a fin de poder
otorgar en las concesiones o permisos caudales definitivos. 
 Capítulo
II 
 Disposiciones
Generales 
 Derogaciones 
 ARTÍCULO 178: Deróganse las siguientes normas: 
 a)      
 La Ley 5262; 
 b)     
 La Ley 7837; 
 c)      
 Los Artículos 25 y 26 de la Ley 7948 modificada por Ley
9835; 
 d)     
 El Título I del Libro III del
Código Rural (Decreto-Ley 10081/83). 
 Modificaciones
Ley 7948 
 ARTÍCULO 179: Modifícanse 
los artículos 3º inciso c) y 24 de la
 Ley 7948 -texto según Ley 9834- los que quedarán redactados
de la siguiente manera: 
 “Artículo 3º: La Corporación cumplirá las siguientes funciones: 
 Inc. c) Estudiar, proyectar, ejecutar y explotar las obras de
canalización y desagües, que permitan el mejor aprovechamiento del caudal del
río Colorado en su curso por el territorio de la Provincia. A tal
efecto podrá otorgar y anular permisos y concesiones para el uso del agua del
dominio público de acuerdo lo especifique la reglamentación de la presente Ley
y el Código de Aguas.” 
 “Artículo 24: A los efectos de la construcción y administración de
las redes privadas de canales de riego y desagüe, como así también para toda la
radicación de lo especificado en el artículo 3º, la Corporación 
podrá promover la constitución de Consorcios de acuerdo a la reglamentación de
la presente Ley.” 
 Depresión
del Salado. Promoción 
 ARTÍCULO 180: Tendrán derecho a beneficiarse con el régimen de promoción de la Ley 10170 los consorcios que
norma el Título VIII "De los comités de cuencas hídricas y de los
consorcios" que agrupen al número de productores que requiere el artículo
9 de la Ley 
citada, se encuentren en la región que esta Ley enmarca y satisfagan los demás
requisitos que la Ley 
impone. 
 Cargas
y restricciones al dominio. Leyes 6253 y 10106 
 ARTÍCULO 181: Mientras el Poder Ejecutivo, en ejercicio de las atribuciones que
le acuerda el artículo 2º de este Código de Aguas no disponga otra cosa,
continuarán rigiendo las disposiciones de: 
 a)      
 La Ley 5376; 
 b)     
 La Ley 6253; 
 c)      
 Artículos 1º, 2º, 2º bis 3º,
5º, 16 y 18 de la Ley 
10106; texto según Leyes 10385 y 10988. 
 Espejos de
agua. Ley 9297 
 ARTÍCULO 182: Continuarán rigiendo las disposiciones de la Ley 9297 mientras la
 Autoridad del Agua, en ejercicio de las facultades que le
acuerda el artículo 4 de éste Código no disponga de otra cosa. 
 (*) Lo subrayado se
encuentra Observado por el Decreto de Promulgación n° 95/99 de la presente Ley. 
 CORFO
Río Colorado. Ley 7948 
 ARTÍCULO 183: La
 Corporación de Fomento del Valle Bonaerense del Río Colorado
continuará ejerciendo las atribuciones que le acuerdan los
artículos 3º, inciso c) y 35 de la Ley 7948, texto según Ley 9835, sin perjuicio de
las facultades que la presente Ley le asigna a la Autoridad del Agua. 
 CORFO
Delta 
 ARTÍCULO 184: El Poder Ejecutivo adecuará el decreto 3803/93, de acuerdo a lo
normado por la presente Ley. 
 Funciones
de autoridad y policía 
 ARTÍCULO 185: Todo otro organismo u órgano administrativo que ejerza funciones
de autoridad o policía en materia de agua, atribuida por este Código a la Autoridad del Agua o al
Poder Ejecutivo, continuará ejerciéndolas hasta que lo decida la nueva
autoridad una vez constituida. 
 Obras
Sanitarias 
 ARTÍCULO 186: Las concesiones y permisos que se otorguen al amparo o en
cumplimiento de la Ley 
11820 quedarán sujetas al régimen que la misma establece. 
 ARTÍCULO 187: Comuníquese al Poder Ejecutivo. 
 Dada en la Sala 
de Sesiones de la
 Honorable Legislatura de la Provincia de Buenos
Aires, en la ciudad de La Plata ,
a los nueve días del mes de diciembre de mil novecientos noventa y ocho. 
 INDICE 
 TÍTULO
I 
 PRINCIPIOS
GENERALES (1-9) 
 artículos 
 Objeto                                                                                                            
1 
 Atribuciones del Poder Ejecutivo                                                                 
2                      
 Creación de la
 Autoridad del Agua                                                              
3 
 Atribuciones de la
 Autoridad del Agua                                                        
4 
 De la
 Planificación hidrológica                                                                     
5 
 Emergencias hídricas. Acciones preventivas                                                 6 
 Vedas Sanitarias                                                                                            
7 
 Río de la Plata                                                                                                           
8 
 Obras susceptibles de repercusión interjurisdiccional                                   9 
 TÍTULO
II 
 DEL
INVENTARIO Y EL CONOCIMIENTO 
 DEL
AGUA (10-24) 
 Inventario físico                                                                                            
10 
 Publicación de mediciones                                                                             
11 
 Registro de derechos                                                                                     
12 
 Relación con el Registro de la propiedad                                                      
13-14 
 Obligaciones de los escribanos                                                                      
15 
 Obligaciones de los usuarios                                                                          
16 
 Obligación de los perforadores                                                                      
17 
 Línea de Ribera. Fijación                                                                               
18 
 Publicidad                                                                                                     
19 
 Demarcaciones                                                                                              
20 
 Alteración de la línea de ribera                                                                      
21 
 Modalidad de los libros de registro                                                               
22 
 Transcripciones de los títulos de concesión                                                   
23 
 De los Registros                                                                                            
24 
 TÍTULO
III 
 DEL
USO Y APROVECHAMIENTO DEL AGUA 
 Y
DE LOS CAUCES PÚBLICOS (25-92) 
 CAPÍTULO
I 
 Disposiciones
Generales (25-33) 
 Aprovechamiento común                                                                               
25 
 Agua que precipita en terrenos públicos                                                        
26 
 Concurrencia y preferencia                                                                            27 
 Carácter intuitu re                                                                                         
28 
 Nueva concesión                                                                                           
29 
 Situación de terceros                                                                                     
30 
 Dotación                                                                                                        
31 
 Disminución de caudales                                                                               
32 
 Obligaciones implícitas                                                                                  
33 
 CAPÍTULO
II 
 De
los permisos y las concesiones (34-54) 
 Permisos para la ocupación, el uso o el aprovechamiento del agua               34 
 Permisos para estudios                                                                                  
35 
 Permisos generales                                                                                         
36 
 Objeto de la concesión                                                                                  
37 
 Duración de la concesión                                                                              
38 
 Contenido de la solicitud                                                                              
39 
 Informe sobre impedimentos y declaración sobre el impacto ambiental       40 
 Procedimiento                                                                                                           
41 
 Contenido de la concesión                                                                            
42 
 Pago de canon                                                                                                           
43 
 Ocupación de cauces                                                                                     
44 
 Derechos y obligaciones del concesionario                                                   45 
 Insuficiencia de caudal. Turnos                                                                     
46 
 Suspensión                                                                                                     
47 
 Extinciones                                                                                                    
48 
 Renuncia                                                                                                        
49 
 Caducidad                                                                                                     
50 
 Revocación                                                                                                    
51 
 Efectos de la extinción                                                                                  
52 
 Concesión de obras y servicios hidráulicos                                                   53 
 Modalidades                                                                                                  
54 
 CAPÍTULO
III 
 De
los usos (55-81) 
 Usos especiales                                                                                              
55 
 Otros usos                                                                                                      
56 
 a) Abastecimiento de agua potable                                                               
57-58 
 b) Uso agropecuario                                                                                      
59-65 
 Preferencia                                                                                                     
60 
 Facultades de la
 Autoridad del Agua                                                                       
61 
 Traspaso de concesión para riego                                                                  
62 
 Caudales concedidos no usados                                                                    
63 
 Prohibiciones para los concesionarios de agua para riego                             64 
 Permiso de uso para abrevar ganado                                                             
65 
 c) Uso industrial                                                                                            
66-71 
 d) Usos recreativos, deportivos y de esparcimiento                                      72-73 
 e) Uso energético                                                                                           
74 
 f) Uso terapéutico                                                                                          
75 
 g) Uso minero                                                                                                
76-78 
 h) Uso piscícola                                                                                             
79 
 i) Flotación y navegación                                                                              
80-81 
 TÍTULO
IV 
 DE
LAS NORMAS APLICABLES AL AGUA SUBTERRÁNEA (82-89) 
 Aprovechamiento                                                                                          
82 
 Permisos de perforación para exploración y explotación                              83 
 Perforaciones                                                                                                 
84-85 
 Derechos del propietario del terreno                                                             86 
 Licencia para perforadores                                                                            
87 
 Obras que alteren las condiciones del agua subterránea                                88 
 Recarga de acuíferos, labores y obras protectoras                                         89 
 TÍTULO
V 
 DE
LAS NORMAS APLICABLES AL AGUA ATMOSFÉRICA (90-92) 
 Permisos                                                                                                        
90-92 
 TÍTULO
VI 
 DE
 LA PRESERVACION Y 
EL MEJORAMIENTO DEL AGUA Y DE LA PROTECCIÓN CONTRA SUS EFECTOS PERJUDICIALES
(93-106) 
 Construcción
de obras                                                                                   
93 
 Obras
a nivel de predio                                                                                 
94 
 Avenamiento
de tierras fiscales y del dominio público                                 
95 
 Defensa
de márgenes                                                                                    
96 
 Evaluación
de impacto ambiental                                                                  
97 
 Declaración
de impacto ambiental                                                                
98 
 Publicidad
de la evaluación de impacto ambiental                                       
99 
 De
las auditorías ambientales                                                                        100 
 Preservación                                                                                                  
101 
 Control
de otras actividades                                                                         
102 
 Protección
y mejoramiento                                                                            
103 
 Vertidos
susceptibles de impactar en el ambiente                                         
104 
 Del
saneamiento de áreas contaminadas                                                       
105 
 Intrusión
salina                                                                                              
106 
 TÍTULO
VII 
 DE
LAS OBRAS, SERVICIOS Y LABORES RELATIVOS AL AGUA 
 (107-120) 
 Registro                                                                                                         
107 
 Requisitos de las obras                                                                                  
108 
 Obras a nivel predio                                                                                      
109 
 Obras en predios privados                                                                             
110 
 Indemnización                                                                                               
111 
 Contribución al financiamiento de obras y servicios 
 públicos 
hidráulicos                                                                                       
112 
 Obras y servicios                                                                                           
113 
 Contribuciones                                                                                              
114 
 Predios susceptibles de recibir riego                                                              115 
 Cruce de vías públicas por acueductos                                                          116 
 Acueducto ajeno. Pago por su uso                                                                
117 
 Acueducto de concesionario anterior. Pago por uso                                     118 
 Remisión                                                                                                        
119 
 Obras y servicios fuera de la Provincia                                                         120 
 TÍTULO
VIII 
 DE
LOS COMITÉS DE CUENCAS HÍDRICAS Y DE LOS CONSORCIOS (121-135) 
 Creación.
Objetivos mínimos. Promoción                                                     
121 
 Área
geográfica de su competencia                                                               
122 
 Integración                                                                                                    
123 
 Comisión
asesora                                                                                           
124 
 Carta
orgánica                                                                                                           
125 
 Consorcios                                                                                                     
126 
 Miembros                                                                                                       
127 
 Extensión                                                                                                       
128 
 Estatutos                                                                                                        
129 
 La
Asamblea                                                                                                  
130 
 Administración.
El Consejo directivo                                                           
131 
 Financiamiento                                                                                              
132 
 Recursos                                                                                                        
133 
 Acción
supletoria y de contralor de la
 Autoridad del Agua                         
134 
 Disolución                                                                                                     
135 
 TÍTULO
IX 
 DE
LAS LIMITACIONES AL DOMINIO 
 (136-157) 
 CAPÍTULO
I 
 De
las restricciones al dominio y de las servidumbres (136-143) 
 Restricciones al dominio                                                                               
136 
 Obstrucción natural del escurrimiento                                                           137 
 Obras de defensa                                                                                           
138 
 Contribución de los beneficiarios                                                                  
139 
 Uso de las márgenes para medición de caudales y navegación, 
 flotación ,
pesca, salvamento y vigilancia                                                      
140 
 Indemnización                                                                                               
141 
 Costa atlántica                                                                                               
142 
 Conservación de desagües naturales                                                             
143 
 CAPÍTULO
II 
 Del
derecho de expropiar, ocupar o constituir servidumbres 
 sobre inmuebles ajenos (144-150) 
 Servidumbres y expropiación                                                                        
144 
 Derechos de la Provincia                                                                               
145 
 Carácter accesorio                                                                                         
146 
 Solicitud                                                                                                        
147 
 Procedimiento para su constitución                                                               
148 
 Extinción                                                                                                       
149 
 Servidumbre de paso para aprovechamientos comunes                                150 
 CAPÍTULO
III 
 De
la vía de evacuación de inundaciones o del anegamiento y de las zonas 
 de riesgo hídrico (151-157) 
 Fijación y demarcación                                                                                  
151          
 Criterio para la demarcación                                                                          
152 
 Uso productivo de las áreas de riesgo                                                           153 
 Obras hidráulicas aguas arriba                                                                       
154 
 Absorción de la zona de riesgo por la vía de evacuación                              155 
 Restricciones al dominio                                                                               
156 
 Descarga de agua                                                                                          
157 
 TÍTULO
X 
 DE
 LA COMPETENCIA ,
DEL PROCESO Y DEL SISTEMA CONTRAVENCIONAL 
 CAPÍTULO
I 
 De
la competencia (158) 
 Competencia de la
 Autoridad del Agua                                                       
158 
 CAPÍTULO
II 
 Del
procedimiento ante la
 Autoridad del agua (159-162) 
 Procedimiento                                                                                                           
159 
 Apercibimiento previo                                                                                   
160 
 Delegación en los intendentes municipales                                                   161 
 Demanda contencioso administrativa                                                           
162 
 CAPÍTULO
III 
 Del
sistema contravencional (163-177) 
 Contravenciones                                                                                            
163 
 Sumario                                                                                                         
164 
 Delitos                                                                                                                       
165 
 Sanciones                                                                                                       
166-169 
 Cesación
de conductas o acciones nocivas                                                   170 
 Apremio                                                                                                         
171 
 TÍTULO
XI 
 DISPOSICIONES
ESPECIALES PARA CORRELACIONAR EL REGIMEN JURÍDICO DEL AGUA CON EL DE OTRAS
ACTIVIDADES Y RECURSOS NATURALES 
 De los permisos y las concesiones                                                                 
172 
 Fraccionamiento de inmuebles para vivienda                                                
173 
 Reserva de márgenes fiscales y servidumbres                                               174 
 Bosques protectores                                                                                      
175 
 TÍTULO
FINAL 
 CAPÍTULO
I 
 Disposiciones
transitorias (176-177) 
 Usos preexistentes                                                                                         
176 
 Concesiones y permisos transitorios                                                              177 
 CAPÍTULO
II 
 Disposiciones
Generales (178-186) 
 Derogaciones                                                                                                 
178 
 Modificaciones
Ley 7948                                                                              
179 
 Depresión
del Salado. Promoción                                                                 
180 
 Cargas
y restricciones al dominio. Leyes 6253 y 10106                               
181 
 Espejos
de agua. Ley 9297                                                                            
182 
 Corfo . Rio Colorado Ley 7948                                                                     
183 
 Corfo . Delta                                                                                                  
184 
 Funciones
de autoridad y policía                                                                  
185 
 Obras
sanitarias                                                                                             
186 
